پہلو واقعو۔
یوہ واقعو سن ۰۸۹۱ء کو ہے ۔اسرائیل  کسانہ  بکروال  کو  ڈیرو  بڑ ی دیواسئی  پوہچیو  تے  رات  اس  کی  بکریاں  ما   رِچھ  پے  گیو   تے   رات   چھ   بکری  رِچھ  نے  مار  چھُڑی  ۔   اسرائیل  نے  رِچھ  نا   ڈھُونڈن   واسطے   ترے
جنا   تیار  کریا  جن   ما  نورعالم  ڈوئی  نزیر   ڈوئی  تے   اسرائیل   کسانو  شامل  تھا ۔یہ   جنا  ساری   دھیاڑی  رِچھ  نا  دوڑاتا  ریہا ۔  چار   بجا   کو  ٹیم  ہویو   تے   رچھ  دھیاڑی   کو   ہریو   تھو   وہ   بُوٹاں  کے  بچ  بڑ  کے  بیس  گیو ۔
انھ  جناں  نے  رچھ   بیٹھو  وو   دیکھ  لیو  تے   اِنھاں  نے   گھوڑاں  تے  لہہ  کے  رچھ  مارنو  شروع  کیو ۔
ساراں   تے   پہلاں  نورعالم  نے  رِچھ  پو  سَٹ  کری  رِچھ  نے  نورعالم   کو  پیر   منہ  ما   نَپ  لیو  اس  نے   پیر   چھُڑکایو   تے  رچھ  نے  اس  کو  ہتھ  منہ  ما  نپ  لیو   اُنھ کی  جَپھی   لگ   گئی   تے   اتنا   ما  نزیر   ڈوئی   پوہچ   گیو  
نزیر  نے   رچھ   کا   منہ   پو  گُہاڑی  کی   سَٹ  کری  تے   رچھ   نے   گُہاڑی   خس  کے  سَٹ   چھُڑی  تے   
نورعالم  کو  ہتھ   منہ  ما   فر   نپ  لیو ۔اتنا  ما   اسرائیل   کسانو   پوہچ  گیو   اس   کول   سوٹی    تھی   اس  نے   رچھ  پو   سوٹی   کی   سَٹ  کری   تے   سوٹی   ٹُٹ   گئی ۔رِچھ  نے  پنجا   کی   اسرائیل   کا   منہ   پو   ماری   تے  اس  کا  دند  توڑ  چھُڑیا   اسرائیل  نے   جھب   جھب  چادر   سجا   ہتھ   پو   بھلیٹ  کے   رچھ  کا  منہ  ما    چا   دتی  تے   دوجا   ہتھ  کے  نال  رچھ  کو   گاٹو  دُبا  لیو  اتنا   ما   یوبو   ڈوئی   پوہچ   گیو  اُس  کا  ہتھ   ما    کشی   تھی   اس  نے  رچھ  کا  سر  ما  کشی  کی  سَٹ   کری   تے  رچھ  مر   گیو ۔
اتنا  ما   ڈیرا   ہالا   سارا   لوک   پوہچ   گیا  ،اِنھ  لوکاں  نے  رچھ  اُتے  سَٹ   کے   اپنا  زخمی   جنا   چایا   تے   ڈیرے  لے  گیا۔یہ  زخمی  مُچ   تنگ  ہویا   کیوں  جے   اُت   کوئی   ڈاکٹر   نیہہ   تھا ۔
یوبا   ڈوئی   نے   جھب   جھب  بھیڈ  کوہ   کے   اُنھ  کا    زخماں   پو   بھیڈ   کی  کھرڑی   بَدھی ۔
رات   ڈیرے  رہیا   تے  لو  ہو    کے   دو  زخمی  گھوڑاں   پو  چاہڑیا   تے   اسرائیل   کسانا   کی   حالت  مُچ  خراب  تھی  اس  واسطے  ڈَنگی   بَدھی  تے  ویہ  چلم  چوکی  پوہچیا  ۔اُت   ہسپتال   ہالاں  نے  کہیو   انھاں  جھب   جھب   گلگلت  لے  چلوں ۔اگا   تے   اِنھاں   نے  کہیو   جناب  مھارے  کول  کوئی   بندوبست   نیہہ  تے   ڈاکٹراں  نے   اُنھ  کو   اُتے   علاج  شروع  کیو  ڈاکٹراں  نے   یُوبا  ڈوئی  نا   بھیڈ   کی  کھرڑی  بَدھن  کی   مبارک  باد  دِتی ۔
یہ  لوک   مُچ   بہادر   وھے   تھا   تے   ہر  کم   اپنی  مدد  آپ   کے   نال   کرے   تھا ۔



دُوجو  واقعو ۔
یوہ  واقعو  سال  2014ء  کو  ہے ۔  محمد  نزیر   کھاہری ،  حسن  کھاہری ،   یونس   کھاہری ۔   تے  سراج  دین   کھاہری   اِنھ  لوکاں   کو   ڈیرو   بَر   نِکی  دیواسئی  ما   تھو   تے   چیچی  بلادری  گوہرو ،   محمد   حسین  تے   میر  چیچی   یہ  
لوک  بر  بَڑی  دیواسئی  ما   تھا ،پنجی  بھادرا   نا  کھاہری  لوک  ڈیرا   پَٹ  کے   بُرزل  ٹاپ  کول  جا  رہیا  تے   رات  
نساپے   اِنھ  پو   پَل   لگ   گئی ۔لو   ہوئی   دیکھیو   تے   دیس   چٹو  شوید   تھو ۔یہ  مُچ   ڈریا   اِنھاں  نے  ہمت   کر  کے  اپنو  مال   جوجاٹی  ما   پوہچایو  تے   اُت   ٹھیکیدار  لوک   تھا  اُنھ   تے   گَڈی  منگی   ویہ   چنگا  لوک   تھا   اُنھاں  نے   اپنی   جیپ   چا   دِتی  ۔  یہ  لاری   لے  کے   آیا   تے   اپنو   بال   بچو  تے   سامان   لاری  ما   لد  کے   جوجاٹی  پوہچایو ۔  لاری   کا   دو   ترے   پھیرا  کر   کے   سامان   اَت   پوہچایو  ۔جوجاٹی  ما   محمد  خان  کھٹانو  کو   ترنڈ  کھاہریاں  کا   مال   ما   رَل   گیو ۔  پَل   ما   سارو   مال   رَل   گیو   پل  کے  ہیٹھ  ہو   کے   سَتر   بکری   مر    گئی   تے   اللہ  نے   اِنھ   کا   ادمی   خراما   بچا  لیا  ۔ترے   دھیاڑا   رات   دن   یاہ   پَل   بَرہتی   رہی ۔
چیچی  پالٹی  کا   ڈیرا   رات  بڑی   دیواسئی   کالا  پانی  ما   تھا   تے   اُت   انھ  پو   پَل   لگ   گئی  تے  یہ  پَل   کے   ہیٹھ  ہو   گیا ۔اُنھ نے   ڈر  تے  اپنا  مال  نا   سَٹ  کے  بال   بچا   نا  لے  نَس   گیا   تے   راہ  ما   جا   کے  اِنھ  نا  راہ   بھُل  گیو ۔را  ت   اِنھ   لوکاں  نے  راہ   ما   پَل  کے   ہیٹھ   گُزاری ۔چلم   چوکی   کی   فوج  نے   سوچیو   جے  ویہ  لوک  تے  پل   ما   مر  گیا ۔اُتو   فوج   کا  افسر   نے   جوان   تے   ایک   ہیلی  کاپٹر  چلایو  تے  اُنھاں  نے   آن  
کے  ویہ  پل  ما   پھسیا   وا  لوک   کَڈہیا  تے   چلم   چوکی  پوہچایا  ۔فوجیاں  نے   اِنھ   لوکاں   کی  مُچ   خِذمت   کری  
تے   مُچ   بڑی   مدد  کری ۔محمد   حسین   تے   اس   کا   ڈیرا   ہالی   دونا   کا   پیر   تے   ہَتھ  پل  ما   سڑ   گیا ۔
بعد  ما   واہ   پَل   ٹِک   گئی   تے   اُت   کا   دیسی   لوکاں   نے  تے   فوج  کا   جواناں   نے   جا   کے  اُنھ  لوکاں  کو  مال  تے   سامان    پَل  تے   کَڈھ  کے  آنیو   تے   ویہ   بیمار  لوک  ہسپتا ل  ما   پوہچایا   تے  اُنھ  کو  علاج  کرایو۔
اُس  سال  یہ  لوک   پَل  ما   مچ  سخت  تنگ  ہویا  تے  اِنھ  کو  مال  بے   مُچ  زیادہ  نقصان  ہویو   با   اللہ نے   اپنا   
فضل  کے  نال  اِنھ  ساراں  کی  جان  بچا  لئی۔


تیجو  واقعو۔  
یوہ  واقعو   سن  2006ء    کو   ہے   مولوی  ابراہیم   کسانا   کو   ڈیرو   بریا    بلور   کَسی  ما    تھو  ۔
بر   انھ  لوکاں  نے   خوش  خوشحال   گزاری   بھادرو  لگو   تے   انھ  نے   ڈیرو  چا  کے   لُنڈی  کا   دومیل  ما   آ  گیا  
اِت   انھ  نے   تمُو   لایا   تے    بکری   بے     ڈیرا   کولے   ڈَکی   
ادھی   رات   ہوئی   تے   بکریاں  ما  رچھ  پے   گیو  ۔رچھ  نے   ترے   بکری  کھا  لئی   انھ  نے    ڈنڈ   رولو  کر  کے   رچھ  نسا   چھُڑیو   
لو   ہوئی   تے  مولوی   تنہاں  دیسی  لوکاں  تا  گیو   تے   اُنھ  نا  کہیو   جے  رات  رچھ  نے  میری   بکری  نُقصان  کر  چھُری  ہے  تے    یوہ   حِلیو   وو   رچھ   میری  ایک  بکری   نیہہ   چھوڈسے   گو  ،   تم  مہربانی  کر  کے  بندوق  لے  کے   آؤں  تے  رچھ  ناڈھُونڈ  کے   ماراں  رچھ  بکری  کھا  کے   رجیو  وو   ہے   تے  کِتے   سُتو   وھے   گو  ۔
ویہ  دیسی  لوک   ترے  جنا   بندوق  لے  کے   اس  کے  نال   آیا ۔ڈیرا   تے   مولوی  ابراہیم  نے   اپنو  پُوت   اشفاق  کسانو  بے   اِنھ  کے  نال  چلا   چھُڑیو ۔
یہ   چار   جنا  رچھ  نا  مارن   چل   گیا ۔ اُنھ  نے  رچھ  کو  کھُرو   ڈھُونڈ  لیو   تے  اس  کھُرا  پو  چلتا  رہیا ۔
 اشفاق   اگے  اگے   چلے   تھو   تے   باقی  تریہی   سنگے   اس  کے  کاہڈ  تھا۔چلتاں  چلتاں  اگے  اوکھی  پڑی  آ  گئی  
اُس  پڑی  ما   رچھ  سُتو  وو   تھو   تے  اشفاق  نے  رچھ  نیہہ   ہِریو  تھو  وہ  سدھو  اس  پو   جا  چڑہیو   رچھ  جے   جاگیو  تے  اس  نے   اشفاق  پو  حملو  کر   چھُڑیو  اس  کو   منہ   پٹ  لیو  تے   خاصو  زخمی  کر  لیو  تے  پنجاں  نال  چا  کے  
پڑی  کے  ہیٹھ  سَٹ  چھُڑیو،  پڑی  مُچ  اُچی  تھی ۔
سنگیاں  نے  یوہ   رُڑتو  دیکھیو   تے   ویہ  اس  کول   پوہچیا   پر  اتنا  ما   اشفاق   مر  گیو  تھو   
سنگیاں  نے   جنازو    ساہرا   تا   کَڈھیو  تے   ڈیرا   تا   واز  کری  ڈیرا  ہالا   اُت   آیا   تے   اگے   اشفاق  کو  جنازو  دھریو  تھو ۔ سارا  لوک   اشفاق  کا  غم  ما  پے  گیا  
جنازو   چا  کے   ڈیرے   آنیو   لوکاں  نا  خبر   دِتی  تے  قبر  کَڈ ھ  کے  جنازو  دفنایو ۔
اس  موت  کو  لوکاں  نا  مُچ  صدمو  لگو  اللہ اس  جوان  کی  بخشش  کرے۔

  
چوتھو قصو۔
یوہ  واقعو  سن  1999ء   کو  ہے ۔  ابراہیم  چیچی   کو   ڈیرو  بریا   شکرگڑھ  ما   تھو   تے  انھ  نے  بر  کا  دھیاڑا  مُچ  آرام  پو  گُزاریا  تے  خوش  رہیا ۔
بیہہ  بھادرا  نا  اِنھاں  نے   ڈیرو   پَٹیو   تے   دو  اکھاں  ہالا  نلا  ما   آیا ۔اِت  اُنھ نے   مُچ   دھیاڑا  گزاریا ۔
ایک  دھیاڑے   دیکھیو  تے    لیاری   بکری  ترٹھی   وی   آئے  لگی  انھ  نے  بکری  سُمہالی   تے   دو  بکری  نیہہ  
صبح  حنیف   چیچی  نے   اپنو  بھائی   خالق  چلایو   جے   جا  کے  بکریاں  نا   ڈُھونڈ  کے  لے   آ۔
خالق  اُٹھیو  تے  بکریاں  نا  ڈھُونڈن   چل  گیو ۔  چلتاں   چلتاں  اگے   اُلہا  ما   رچھ  بکریاں  نا   دھر  کے  بیٹھو  وو  تھو ۔اس  نے  رچھ  نیہہ  دیکھیو   تھو  تے  سدھو  اس  پو   جا   چڑھیو ۔رچھ  نے   اُٹھ  کے  ایک  دم   اس  پو  حملو  کر  چھُڑیو   تے پنجاں  کی  مار  کے  اس  کو  منہ  پَٹ  لیو ۔خالق  نے  سوچیو  جے  ہوں  تے  اس  نے  ایویں  بے  مر  گیو  ہے  اس  نے  ایک   چلاکی  کری ۔اپنا   ہتھ  پیر  ڈھیلا  کر  لیا  تے  اپنو  ساہ  روک  لیو ۔  یوہ  رچھ  کے  سامنے  مر  گیو  
رچھ  نے  یوہ  مُچ  چھَنڈیو   با  یوہ  نہ  ہلیو ۔رچھ  کے   بھانے  یوہ  مر  گیو  ہے  وہ  اس   نا   سَٹ  کے  چل  گیو  
کافی  ٹیم   تے   کاہڈ  خالق  نے  دیکھیو  جے  ہن  رچھ  چل  گیو  ہے  اس  نے  اپنی  چادر  نال  رَت   بند  کرن  کی  کوشش  کری  تے  بڑی  مشکل  کے  نال  ڈیرے  پوہچیو ۔
ڈیرا  ہالا   خالق  کی  حالت  دیکھ  کے  ڈر  گیا  تے  جھب  جھب  ڈاکٹر  کول  پوہچایو ۔ہلمت  کا  ڈاکٹر  نے  یوہ  کیل  
ہسپتال  چلایو  تے  کیل   ہالاں  نے  اُتو   مظفرآباد  چلا  چھُڑیو ۔
مظفرآباد  کا  ہسپتال  ما  اس  کو  علاج  ہویو  تے  ہن  وہ  خالق  چنگو  بھَلو  ہے  تے  اس  کا  چار  جاتک  بے  ہے  
اللہ اس کی  زندگی  ما  مزید  برکت  دیے ۔


پنجمو  قصو ۔
یوہ  واقعو   سن  1973    کو  ہے   حاجی  اسماعیل  کو  ڈیرو    بر  چٹی   ندی  ما   رہیو ۔  پنجی  بھادرا  نا   چٹی  کا  دومیل  ما  جا  رہیا   تے  کُج  دھیاڑا  اُت  کڈھیا ۔
ایک  دو  بھادرا  نا   حاجی  صاحب  کو  پُوت  نزیر  نانیو   اپنی   پھرڑی  بکریاں  نا  ڈیرا  تے   دُور  بھُرجاں  ما  لے  گیو  
رات   اس  نے  بکری   اُت  بن  ما  ڈکی  تے  پہرو   کرتو  رہیو ۔  سرہگی  نا  ایک   لیاری  رچھنی  آئی  تے  بکریاں  ما  بَڑ  گئی  اس  کے  نال  نکا  نکا  بچا  بے  تھا ۔رچھنی  نے  ایک  بڑو  بکرو  نپڑ  لیو  بکرا  نے  ٹانک  ماری  تے  حاجی  نزیر  
کُہاڑی  چا  کے  گیو  تے  رچھنی نے  بکرو  چھوڈ  کے  اس  پو  حملو  کر  چھُڑیو  تے  اس  کی  بانہہ  منہ  ما  نَپ  لئی ۔
رچھنی  کا  بَچاں  نے  اس  کا  چِڑا   چیر  چھُڑیا ۔  یوہ  ڈریو  تے   مُچ  با  اس  نے  ایک  ہمت  کری  جے  ایک  ہتھ  ما  کُہاڑی  کے  نال  رچھنی  کا  نک  پو  ماری  تے  نک  کَپ  چھُڑیو ۔رچھنی  نے  ببَڑ  ماری  تے   ہتھ  نا  چھوڈ   کے  نس  گئی ،اس  کا  بچا  بے  نال  نس  گیا ۔  رچھنی  نے  حاجی  نزیر  کی  بانہہ  رَڑک  کے  توڑ  چھُڑی ۔ اس  نے  ڈَنڈ  رولو  
کیو  تے  ڈیرا  تے  ہور  لوک   بے  آ  گیا  آ  کے  دیکھیو  تے  حاجی  صاحب  کی  حالت  مُچ  خراب  تھی ۔
اُنھ  نے  اس  کی  بانہہ  پو  دورو  شارو  لایو  تے   بانہہ  بَدھی  تے   چِڑا  بے  ہور  لوایا ۔
اس  نے  ہمت  کر  کے  اپنی  بانہہ  تے  کھوال  چھُڑی  با   بکری  بچا   لئی۔
اُس  وقت  حاجی  اسماعیل  کی  کم   تے   کم   ست  اَٹھ  سو  بکری  تھی  اس  کو  یوہ  پُوت   مُچ  تکڑو  وھے  تھو ۔
حاجی  نزیر  اجاں  بے  زندو   ہے  تے  اس  کی  واہ  رچھنی  کی  کھادی  وی  بانہہ  بے کار  ہو  گئی ہے  ۔
ہن  یوہ  جنو   مُچ  کمزور  ہو  گیو   ہے  جہڑو  پہلاں  مُچ  بہادر  وھے  تھو  
اس  دُنیا  ما  بڑا  بڑا  بہادر  اس  طرح  کمزور   ہو  جائے  تے  آخر  اس  دنیا  نا  چھوڈ  کے  چل  جائے  کیوں   جے  یاہ  
جا  ہی  ختم  ہون  ہالی  ہے ۔

 چھیمو  واقعو۔
یوہ  واقعو  سن  1991ء   کو   ہے ۔  بانیا  کالا  خان  کو  ڈیرو  بر  مپنُو  ما  تھو  ایک  دھیاڑے  بھادرا  ما  اس   کی  بکری  گُم  گئی ۔کالا  خان  نے  صبح   بکری  سُمہالی  تے  چھ   بکری  نیہہ  تھی۔اس  نے  اپنا  بڑا  پُوت  قیوم  نا  کہیو  جاہ  بکریاں  نے  ڈھُونڈ  کے  لے   آ ۔قیوم   گیو  تے  ساری  دھیاڑی  بکریاں  نا  ڈھُونڈتو  رہیو  آخر  اس  نا  ایک  جا  ما  بکری  لَبھ  گئی ۔بکری  اوکھی   جا  ما   تھی  اس  نے  بکری  کڈھ  کے  پجا  تے   پِچھاں  ماری  تے  اَگا  تے  دیکھے  تے  
بھربھانو   آئے  لگو  تے   نِکی  نِکی  گَٹی   اس  تا   مارے  لگو ۔ہور   کوئی   راہ   نیہہ  تھو   جس  پو  یوہ  چلتو   یوہ  ڈر  گیو  اس  کا  ہتھ  ما  کُہاڑی   تھی  اس   نے  کے  کہیو  جے  اپنی  جان  سام  کے   بھربھانو  تا  کُہاڑی  دسی  تے  بھابھانو   ڈر   گیو  تے   اس  نے  راہ  چھوڈ  دِتو   قیوم  نے  اُس  کا  کولوں  بکری  پِچھاں  ماری  تے  بکریاں  کے کاہڈ  ہو  گیو ۔
بھربھانو   اس  کے  کاہڈ  ہو  گیو  یوہ  بکریاں  نا  شیکتو  رہیو  تے  کاہڈو   بھربھانو   اس  گَٹیاں  کی  مارتو  ریہیو  تے  مُچ  دور  تک  اس کے  کاہڈ  آیو ۔
اللہ نے  اس  بلا  تے  قیوم   بچا  لیو  تے  وہ  خیر  خرامو  ڈیرے  پوہچ  گیو   تے  اس  نے  اللہ کو  شکر  ادا   کریو ۔
ڈیرے   آ  کے   قیو م  نے   بھربھانو  کی  گل  سنائی  اس  کا  باپ  کالا  خان  نے کہیو  یوہ  بھربھانو  مُچ ،،،،،،،،وھے  
تیں  عقل  یوہ  کریو  جے  اس  نا  پہلاں  ہی  کہاڑی  دس  چھُڑی  یوہ  لوہا   تے  مُچ  ڈرے۔

سَتمو  واقعو ۔
یوہ  واقعو  سن  1982ء  کو   ہے  بانیا  بلادری   کا   لوک  مولوی  بنیامین ،  حاجی  نزیر ،  محمد  قاسم  نزیر  بانیو  تے   دل  وزیر ،  مکھن   تے  عزیز  یہ  سارا  بر  چٹی  ندی  ما  رہیا  تے  بر  مُچ  چنگی  گزاری  تے  خوش  رہیا ۔
اٹھائی  بھادرا   نا  ڈیرو  پٹ  کے  یہ  لوک  چٹی  کا  دومیل  ما  جا   رہیا  تے   اُت   پنجی   اُسو  تک  رہیا  تے  بلے  بلے  چلتاں  یہ  لوک  پہلی  کتک  تک  چنڈ  کی  گلی  کا  مُنڈھ  ما  جا  رہیا۔  
رات   اُت   رہیا  تے   رات   باہرہ  بجا  تے   کاہڈ  پل  شروع  ہو  گئی  مولوی  بنیامین  نماز  واسطے  اُٹھیو  دیکھیو  تے  دیس  پل  نال  چِٹو  شوید  تھو  اس  نے  ساراں  تا   واز  کری  جے  پل  پے  گئی   ہے  تے  پِچھاں  کچر  رُڑ  جائے  گی  
کچراں  نا  بٹلا  کروں۔انھ  نے  پہلاں  تمواں  تے  پل  ہٹائی   تے   فر  مولوی  بنیامین  تے   اس  کو  بھائی  قاسم  کچراں  نا  دیکھن  گیا  ایک جا  ما   ایک  کچر  رُڑ  کے   چوڑو  ٹُٹ  گیو  تھو ۔انھ  نے   واہ  کچر  ساہر ا  تا  کر  کے  ہور  کچر  بٹلا   کر  کے  آنیا   تے   لو   ہو  گئی ۔بیٹکیاں  نے  اگ  بال  کے  چاہ  شاہ  کری  تے  جاتکاں  نا  دِتی۔
مولوی  صاحب  تے  حاجی  نزیر  کہن  لگا  ہن  پَل  نیہہ  برہتی  اُٹھوں  ڈیرا  لداں۔
اِنھ  کا   باپ  حاجی  اسماعیل  نے  کہیو   اوہ  لڑوں  ڈیرا  نا   نہ   لَدوں  پَچھاں  پل  زیادہ  وھے  گی  تے  کِتے  سارا  غرق  نہ  ہو  جاں۔اِنھ  نے   حاجی  صاحب  کی  گل  نہ  منی   تے  کہن  لگا  ہن  نِمل  ہو  گیو  ہے  تے    پل  نیہہ  برہتی  ہم  گلی تا  پوہچ   جاں  گا۔اِنھ   ساراں  نے  صلاح  کر  کے  ٹَبر   جاتک  چلا  چھُڑیا  تے  بکری  شیک  لئی ۔
چلتاں   چلتاں  چھَڑ  کا  سر  تا  پوہچ  گیا، اَگے  گیا  تے   پل  ما  کچر  کھُب  گئی  تے  بکری  بے   ساری  پل  ما  پھَسی  وی  تھی ،اُت  یہ  جا  کے  مُچ  پرشان  ہویا  تے  مولوی  صاحب نے  کہیو  ہن  ہمت   نہ  ہاریو   سارا  جوان  اگے  جا  کے  
پل  ما  راہ  بناؤں  تے  بکریاں  نا   اگے  کروں  جے  راہ  بنے ۔
یہ  اِنہوں  کرتا  گیا  اگے  گلی  کے   نال  بڑا  بڑ ا  موڑ   تھا ۔اگلا  لوک  گلی  ما  چڑھیا  تے  نساپے  دُھپ  لگ  گئی  
دھُپ  ما  پل  کی  لانی  چھُٹن  لگ   گئی ۔جہڑا  لوک  کاہڈ  موڑ  ما  آئے  تھا  ویہ  کچراں  سمیت  لانی  نے   مار  لیا  تے  
دو  ادمی  جن  ما  ایک  حاجی  نزیر  کی  ماں  تے  مولوی  بنیامین  کی دھی  کاہڈ  تھی  تے  بکری  بے  تھے  یہ  لانی  نے  مار  کے  تنہاں  رڑھو  چھُڑی ۔اگا   تے  سارا  جوان  رُڑیا  وا   ادمیاں  نا  ڈھُونڈن  واسطے  مُڑیا ۔
باقی  سارا  جاتک  بیٹکی  گلی  ما  تھا  تے  نماشاں  ہوگئی  تے   پل  بے  ہور  لگ  گئی ۔تنہاں  جنازاں  نا  ڈھونڈن  ہالاں  پو  
چنڈ  کی  گَٹی  کول  اندھیرو   ہو  گیو ۔  کچر  جہڑی  تنہاں  پل  ما   پھسی  وی  تھی  ویہ  بے  بھا ر   سٹ  کے  تنہاں  زمینداراں  کا  پاس  تا  چل   گئی۔تے  انھ  دیسی  لوکاں  نے   کچر  دیکھی  تے  سوچیو  جے  ویہ  لوک  پل  ما  ڈُب  گیا تے  ہم  اُنھ  کو  پتو   کراں  ویہ  گھوڑاں  پو   چڑھ  کے  آیا  تے  چنڈ  کی  گٹی کول  پوہچیا   پل  بے  لگی  وی  تھی
اِنھ  دیسی  لوکاں  نے  ان  کو  بال  بچو  لیو  تے  حاجی  صاحب  سمیت  بستی  تا  لے  آیا  دیسی  لوکاں  نے  فوج  نا  خبر  دِتی  جے  بکرالاں  کو  پورو  قافلو  پل  ما   ڈُب  گیو  ہے  دیسی  لوکاں  نے  فوج  ہالاں  نا  کہیو  جے   انھ   لوکاں  نا  ایک  دوجاں  کی  کوئی  خبر  نیہہ  جے  کتنا  لوک  گلی  تے  کشمیر  کا  پاس  تا  گیا  تے  کتنا  گلی  ما   رہ  گیا  تے  کتنا  کاہڈ  تا  مُڑ  آیا ۔
فوج  کا   افسر  نے  انھ  لوکاں  کی  خذمت  واسطے   اپنا  جوان  چلایا  تے   ہیلی  کاپٹر  بے  چلایو ۔فوج  کا  جواناں  نے  
انھ  لوکاں  کو  بال  بچو  جہڑو   شونٹر  تا  نیڑے   تھو  وہ  اُنگاں   کڈھیو  تے   کاہڈ  کا  فوجیاں  نے   کاہڈ  کا  لوک  
میر  ملک  کا  پا  س  تا   کڈھیا  تے  اُتو  ہیلی  کاپٹر  ما  آن  کے  سارا  ایک   جا  کریا  
فوجی جواناں  نے   انھ  کا  جنازا  بے  کڈھیا  تے  دیسی  لوکاں  نے  یہ  جنازا    ان کے   نال  ہو  کے  دفنایا  
فوج  نے  یہ  لوک  سارا  بٹلا  کر  کے  کیل  پوہچایا  تے  انھ  کی   حکومت  نے   مُچ  مدد  کری۔  اُت  بلادری کا  لوک  بے  پوہچ  آیا۔  انھ  لوکاں  کا  اس   پل   ما  سوہلاں  دھیاڑا  لگ  گیا ۔پل  ما  انھ  کا  ہتھ  پیر  سڑ  گیا  تے  اَکھ  بے  سڑ  گئی۔خاص  کر کے  عزیز ،   مکھن،   دین،  تے  مین  ان  لوکاں  کو  پیر  صاف  ختم  ہو  گیا ۔
بانیا  بلادری  پو  یوہ  مُچ   اوکھو  سال  آیو   تے   اس  تے  کاہڈ  یہ  لوک  مچ  جلدی  گلیاں  تے  لھنگتا  رہیا ۔

نوووں واقعو:
یو ہ  واقعو  سن  1987ء  کو  ہے۔لوک  بر  اپنی  اپنی  جا  ما   تھا ۔کھٹانہ  عبداللہ  کو   تے   لمردار  غلام  قادر  کو   ڈیرو  
گگئی  ما  تھو ۔بر  یہ  لوک  اپنی  اپنی  جا    رہیا   تے   بیہہ  بھادرا  نا  یہ  لوک  ڈیرا  لے   کے  گگئی  ما   آ  گیا  کیوں  جے  اگے  جان  ہالا   لوکاں  کو  راہ  یوہ  ہی  ہے۔
رات  لوک  اُت  رہیا  تے   لو  ہوئی   تے  دیکھیو  تے  پل  پے   پے  کے  ڈھیر  ہو  گئی  ہے ۔ مال  کو  کوئی  پتو  نیہہ  
پل  گھیرا  دے  دے  کے  برہے  لگی  یاہ   پل  چودہ  دھیارہ  برہتی  رہی۔ترئی   بھادرا  نا  حاجی  نظام  دین ،  غلام  جیلانی
تے  قیو م،ٹھیکیداراں  کے  نال  حساب  کتاب  وس  زیان  کا  گراں  نا  جا  رہیا ،  انھ  کا  اس  سفر  ما   دو   دن  لگ   گیا  صبح  اُٹھیا  تے   پل  لگی  وی  تھی  یہ  مُچ  ڈریا  جے  کِتے  گلی  بند نہ   ہو  جائے  یہ  اُٹھ  کے  اپنا  ڈیرا   تا  نٹھا   تے  پوری  دھیاڑی  چلتا  رہیا ۔  پل  مُچ  پے  گئی  تھی  تے  اُپر  تے   ہور  برہے  لگی  تھی ،۔چلتاں  چلتاں  یہ  ددگئی  کا  گراں  ما  گیا  تے  اندھیرو  ہو گیو   یہ  اُتے  رہیا  تے   لو   ہوئی  تے  اُتو  ٹُر  گیا ۔ راہ  ما  ددگئی   تے    کا ہڈ  ماہلی  ما   یاسین  تے  موبین  بانیا  کی   بکری  تھی ،  بکریاں  نال  جہڑا  اجڑی  تھا  ویہ  بکریاں  نا   چھوڈ  کے  پل  کا  ڈر  تے  کِسے  گراں  تا  نس  کے  جا   رہیا   تھا ۔حاجی  ہور  رات  اِنھ  لُگی  بکریاں  ما  رہیا، پل  کا   ڈھیر  لگا  تھا  تے  کسے  پاس  کو ئی  ادمی  بشر  نظر  نیہہ  آئے  تے  حاجی  صاحب  ہور  مُچ  پرشان  تھا  اِنھاں  نے  اُپھراں   پوسٹ  تا  واز  کریو  تے  پوسٹ  کا  فوجیاں  نے  ان  کو  واز  سن  لیو  ویہ  فوجی  بُوٹاں   کے  نال  رساں  بدھتا  اِنھ  کول  پوہچیا ۔فوجیاں  نے  یہ  جنا  نال  لیا  تے  چار  گھنٹا  لا  کے  یہ  پوسٹ  تا  پوہچایا ۔حاجی  صاحب  تے   اِنھ  
کا  سنگیاں  کا  پیراں  ما  بُوٹ  تے  جرابا  پھس  گیا  تھا  کیوں  جے  دو  دھیا ڑا  اِنھ  نے  یہ  پیراں  تے  نیہہ  کَڈھیا  تھا

فوجیاں  نے  اِنھ کا  پیراں   تے   مشکل  کے  نال   بوٹ  کڈھیا  تے  دوا  لائی۔رات  یہ  اُتے  مسجد  پِکٹ  پو  رہیا  تے  اُت  فوجیاں  نے  اِنھ  کی  مُچ  خذمت  کری
صبح  اُٹھ  کے  یہ    چلن    واسطے  تیار  ہو   گیا  لیکن  فوجیاں  نے  ڈَک  لیا  تے  کہن  لگا  ہم  تے   تَم  نا  افسراں   کی
اجازت  تے   بغیر  نیہہ  جان  دیتا  کیوں  جے  پل  برہے   لگی  تے  مُچ  لانی  آئے  لگی ۔فوجیاں  نے  ددگئی  اپنا  افسراں   تا  فون  کیو  تے  اُنھاں  نے  کہیو  اِنھا ں  نا  چلن  کی  اجازت  بالکل  نیہہ  دینی  تے  اِنھاں  نا  ٹاپ  پو  مھارے  کول
لے  آؤں۔ویہ  فوجی  اِنھ  جنا  نا  ون  پِٹک     پو  لے  گیا  اُت  پوہچتاں  تک  اِنھ  کا  پنج   گھینٹا  لگ  گیا ۔
اِنھا ں  نے  جا  کے  افسر  نے  کہیو  جناب  ہم  نا  جان  دے  تنہاں  مھارا  بال  بچا  کو  کوئی   پتو  نیہہ  ویہ  پل  ما  غرق  ہو  گیا  وھے  گا  صاحب نے  اِنھ کے  نال  فوجی   جوان   لایا   جے  اِنھاں  نا  لے  چلوں۔ فوجی  جوان  اِنھ  کے  نال  پل  ما   ٹُر  گیا ۔  جواناں  نے  جس  بیلے  پل  کی لانی   آتی  دیکھی  تے  ویہ   ڈر   گیا   تے   جنا  اِنھ  تے  نَس  کے  چل  گیا ۔یہ  چلتاں  چلتاں  تلے  مسیت   کول  پوہچ  گیا  اُتوں  ہور  ڈیرا  نَس  کے  اَچھر  کول  جا  رہیا  تھا تے  محبوب  بانیا  کو  ڈیرو  اُتے  تھو۔  کیوں  جے  وہ  مُچ  بیمار  تھو  تے  ویہ  ڈیرا  نا  نیہہ  لد  سکے  تھا ۔حاجی  صاحب  نے  کہیو  اس  کا  ڈیرا  نا  لَدو  اِنھ  کی  کچر  پل  ما  بَدھی  وی  تھی  اِنھاں  نے  کچر  پِیڑی  تے  اس  کو   ڈیرو  لَد  لیو  تے  ٹُر  گیا ۔
اَگے  ایک   جا  ما   لانی  نے  اِنھ  کا  کول  تے  لَدیو  وو   ایک  کچرو  ماریو  تے  دریا  ما  لگو  با  کچرو  بچ  گیو  یہ  کچرا  نا  تے  لے  آیا  با  کچرا  کو  بھار  پل  ما  گُم  گیو  اِنھا ں  نے  کچر و  آنیو  تے  چل  گیا ۔ہمت   کر  کے  اِنھاں  نے  اُنھ  کو  بال  بچو  اَچھر  کول   پوہچا  لیو  اُت  ہور  سارا  ڈیرا  بے  تھا  پل  اُسے  شانے  برہے  لگی  تھی ۔
لوک  ڈر  گیا  تھا  جے  ہم  نے  ہن  کد  کچر  لَدنی  تے  بکری  شیکنی  ہم  تے  اِتے  پل  کے  ہیٹھ  مراں  گا۔
لوکاں  کی  تھوڑی  تھوڑی  بکری  اُت  تھی  تے  باقی  مال  کو  کوئی  پتو   نیہہ  تھو  لوکاں  کولے  کھان  پین  کو  سامان   بے  مُک  گیو  تھو ۔لوک  بھارو  کُوہ  کو  کھاتا  رہیا  تے  بکریاں  تا  کَچھل  کَپ  کے  گھَلتا  رہیا ۔
کُجھ  لوکاں  نے  کچر  بھی  بَدھی  وی  تھی  اُنھ  تا  بھی  کَچھل   کَپ  کے  گھَلتا  رہیا ۔چوہان  بلادری  کی  ساری  کچر  گُم  گئی  تھی  یاہ  پل  چودہ  دھیاڑا  برہتی   رہی ۔مولوی  عبداللہ کو  پُوت  خالق  مُچ  بھادر  جنو  تھو  اس  نے   اپنی  کچر  تے  بکری  اُتے  ڈیرا  کول  سامی  تھی   وُہ  اپنی  کچراں  تا  کُہاڑی  نال  کَچھل  کَپ  کے  گھَلتو   رہیو  
آخر  چودہ  دھیاڑاں  کاہڈ  یاہ  پل  مُک  گئی  تے  موسم  صاف  ہو  گیو ۔
نزیر  چوہان،  قاسم  چوہان  تے  اُنھ  کا  باقی  جنا  کچر  ڈھُونڈن  واسطے  گیا  ایک  ماہلی  ما  کچر  پھَسی  وی  لبھی ،  چھ  کچر  مر  گئی  تھی   تے  باقی  کچراں  نے  اپن  دُمڑ  کھا  لیا  تھا ۔اُس  پل  ما  دو  جنا  مُوا  تھا  تے  بکری  کچراں  کو  مُچ  نقصان  ہویو  تھو ۔تے  لوک  مُچ  بڑا  تنگ  ہویا  تھا ۔
پَل  تے  کاہڈ  سارا  لوکاں  نے  خدا  کو  شُکر  ادا  کیو  تے  نیاز  دِتی ۔
بکروال  لوکاں  پو  اس  رنگ  کا  نے  شمار  واقعہ  پیش  آتا  رہیا  ہے  تے  یہ   لوک  بڑی  دلیری  تے  بھادری  کے  نال
ہر  قسم  کی  سختی  تے  مصیبت  کو  مقابلو  کرتا   رہیا  ہے  تے  اِنھ  لوکاں  نے  کَدی  ہمت   نیہہ  ہاری۔
  نُووو  واقعو۔
یوہ  واقعو  سن  2002ء  کو  ہے ۔ حاجی  نظام  دین  کھٹانہ  کا  بھائی  محمد  خالق ،محمد  ساجد  تے  اسلم  کو  ڈیرو  بر  ناگنی  ما   تھو ۔بر  تے  اِنھ  نے  ماہلی  ما  خیر  خرامی  خوشی  کے  نال  گزاری ۔بھادرو  کَڈھ  کے  اُتوں  ٹُریا  تے  جھَنڈاں  ہالی  کول   اِنھاں  نے  روجاں  کی   عید  کری  کُجھ  دھیاڑا  اُت  رہ  کے  اُٹھیا   تے  ایک  رات  تابٹ  رہیا ۔
تابٹ  تے  رات  جنوائی  آیا  تے  اُتوں  اگلی  رات  کیل  کناری  ما  آ  گیا۔اُت  بکری  پوہچی  تے  حاجی   صاحب کا   بھائی  محمد  خالق  نے  ایک  بکری  تے  ایک   بکر ا  کی   سُمہال  کَڈھی ۔بکریاں  کا  اجڑی  تے  پُچھیو   تے  اس  نے  کہیو  ہم  نے  بکری  امر  ناہٹھ  ما  چاری  تھی  تے  بکری  کِتے  اُت   رہ  گئی  ہووے  گی ۔
خالق  نے  ڈیرا  کناری  ما  لا  کے   خالی  کچر  تے  بکر ی  ٹور  چھُڑی  تے  اپنا   بھائیاں  نا  کہیو  اپنا  مال  نا  لے  کے  چلوں  اللہ کے  حوالے۔ڈیرو  اِتے  ہے  ہوں  بھارواں  نا  تابٹ  تے   آن  کے  اِتوں  ڈیرا  نا  ٹرک ما  لد  کے  آنوں  گو ۔اُنھ  با  بِدیا  کر  کے  ڈیرے  موسیٰ  خان  نا  چھوڈ  کے  چل  گیو ۔یوہ   کیل  تے  لاری  ما   چڑھ  کے   امرناہٹھ
بھارواں  نا  ڈھُونڈن  واسطے  جا  رہیو ۔اُس  نا  ویہ   بھارو  لبھ  گیا  رات  پھُلاوائی  گزاری  تے  صبح  اپنا   بھارُو  لے  کے  ٹُر  آیو ۔ٹُرتاں  ٹُرتاں  یوہ  بھارواں  نا  لے  کے  مچھل   تے  کاہڈ  چشمہ  کول  پوہچ  گیو۔
اتنا  ما  کاہڈُو  ایک  لاری  آ  گئی  اس  نے  لاری  نا  ہتھ  دِتو  لاری  ہالا  نے  لاری  کھلی  کر  لئی۔لاری   کو  ڈریور  بے  اس  کو  واقف  تھو ۔اس  نے  بھارُو  چھت  پو  چاہڑھ  کے  آپ  اندر  بیس  گیو۔مچھل  پوہچیو  تے  اُت   کوئی  بکروال  لوک  ڈیرا  لَدے  تھا ۔راہ  ما  کُجھ  بیٹکی  جاتک  لاری  کا  انتظار  ما  کھلا  تھا ۔ایک  دھیانی  نے  لاری  نا  ہتھ  دِتو  تے  جنا  نے  لاری   کھلی  کر  لئی ،خالق  نے  اُٹھ  کے  اپنا   نال  کی سیٹ  پو ویہ  جاتک  بیٹکی  بسال  چھُڑیا ۔
خالق  آپ  اُٹھ  کے  چھَت  پو  چڑھ  گیو ۔چھَت  پو  ہور  بھی  مُچ  ادمی  تھا ۔مچھل  کی  اُرلی  چڑھائی  ما   لاری  پوہچی  تے  ڈریور  تے  لاری  قابو  نہ  ہوسکی  تے  کاہڈ  تا  رُڑ  گئی۔چھَت  ہالا  سارا  لوک  چھال  مار  کے  لہہ  گیا  با  خالق  نہ  لَتھو  کیوں  جے  اس   کی  موت  آئی  وی  تھی۔لاری  رُڑ  کے  کَٹھا  کے  ڈھا  لگی  تے  خالق  مُچ  زیادہ  زخمی  ہو  گیو  
ایک  جنو  فرنٹ  سیٹ  پو  تھو   وہ  مر  گیو ۔اُت  فوجیاں  نے  ویہ  سارا  زخمی  کَڈھیا  تے  کیل  ہسپتال  ما  پوہچایا ۔
کیل  ہسپتال  ما  خالق  مر  گیو  تے  باقی  زخمی  ٹھیک  تھا ۔ہسپتال  کا  عملہ  نے  جنازو  رکھ  کے  لوک  سدیا  تے   کہیو  جنازی  کی  شناخت  کروں۔اِت  کِتے  صابر  دیدڑھ  کو  پُوت  بے  تھو ۔اُس  نے  خالق  کو  جنازو  سیان  لیو ۔
خالق  کا  ڈیرا  ہالا  کیل  کناری  ما  انتظار  کرے لگا  تھا  جے  خالق  آئے  تے  ہم  ڈیرو  لَداں  تے  چلاں۔
جنازو  رات  ہسپتال  ما  رہیو ،  صبح  ہوئی  تے   صابر  نے  لوکاں  تا  فون  کیو  تے  اُس  نے  خان پور  ما  حاجی  نظام دین تا  بھی  فون کیو  جے  تیرو  بھائی  مر  گیو  ہے  اِت  ہسپتال  ما   ہے  تے  حاجی  صاحب  نے  کہیو  جنازا  نا  مہربانی  کر  کے  تنہاں  پنجاب  تا  لے  آؤں۔اتنا  ما  اُت  بلادری  کا  ہور  مُچ  لوک  بَٹلا  ہو  گیا  تے  جنازا  نا  خانپور  تا  آنن  کی  صلاح  بن  گئی ۔لاری  کری  تے  جنازو  رکھ  کے  روانہ  ہو  گیا  راہ  ما  خالق  کی  ٹبری  اس  کا  جاتک  تے  مُوسو  خان  خالق  کو  انتظار  کرے  لگا  تھا۔
اُنھاں  نے  جس  ٹیم  خالق  کو  جنازو  دیکھیو  تے  ویہ  مُچ  رُنا  پِٹیا  لوکاں  نے  اُنھاں  نا  سہارو  دَتو  تے ویہ  سارا  لاری  ما  چاہڑھ  لیا ۔ڈیرا   اُت  لُگا  رہ  گیا  تے  ویہ  جنازو  لے   کے   آ   گیا ۔راہ  ما  نوسیری  کولے  حاجی صاحب  کا  دُوجا  بھائی  محمد  ساجد  تے  محمد اسلم  بکریا ں  کے  نال  تھا۔اُنھاں  نے  بکری  لُگی  چھوڈ  دِتی  تے  جنازا  کے  نال  آ  گیا۔
جنازا  کا  پوہچن  تے  پہلاں  بلادری  کا  سارا  لوک  خان پور  حاجی  صاحب  کے  ڈیرے  پوہچ  گیا  تھا۔
ست  اکتوبر  سن2007ء   مُنگلار  کے  دھیاڑے  خان پور  ما    جنازو  پڑھیو  تے  یوہ  سوہنو  خوبصورت  تے  کڑی  جیسو
بھادر  جوان  دفن  کر  چھُڑیو ۔اللہ تے  دُعا  ہے  اس کی  بخشش  کرے  تے  ہم  نا  صبر  دیے۔   ”اٰمین“
اس  جوان   نا  ہم  زندگی  ما  کَدے  نیہہ  بھُلساں  گا  با  کے  کراں  آئی  نا  کوئی  ٹال نیہہ  سکتو۔
کاہڈھ  کیل  ما  جہڑو  ڈیرا  کو  سامان  تے  مال  رہیو  وہ  بلادری  کا  لوکاں  نے  خان پور  پوہچایو۔اس  واقعہ  ما  بلادری کا  
لوکاں  نے  بڑی  ہمت  کری۔  حاجی  میاں نظام دین    بلادری کا  لوکاں  کا  اس  تعاون  کو  مُچ  شکر   گُزار  ہے  تے  وہ  اس  نا  ہمیشاں  یاد  رکھے گو ۔  تے  اللہ ساراں  نا  اس  کو  بدلو  عطا  کرے۔                                    
اس  طرح  کَدے  سفر  ما  کوئی  حادثو  ہو  جائے  تے  یہ  لوک  ایک  دُوجا  کے  نال  مُچ  مدد  امداد  کرے ۔ یاہ  اِنھ  لوکاں  کی  مُچ  بڑی   خُوبی  ہے۔

 دسمو  واقعو ۔
یوہ   واقعو  سن  2011ء  کو  ہے۔بانیا  موبین  مرحوم  کا  پوتاں  کو  ڈیرو  تے  حاجی  محبوب  کو  ڈیرو  بِساکھ  ما  مظفرآباد  ما  پوہچیو  تے  اُنھ  نے  لِسو  ماڑو  مال  نکھیڑ  کے  تے  باقی  بکری  دراوا  کا  راہ  پو  شیک  چھُڑی ۔
ڈیرو  تے  لِسو  ماڑو  مال  ٹرک  پو  لدن  کی  صلاح  کری۔اِنھ  نے  ڈیرا  تے  لِسو  ماڑو  مال  لَدیو  تے  سیری  ما   لے  کے  لاہیا ۔بکری  تے  کچر   کاہڈ  رہ  گئی ،ترے  دھیاڑاں  کاہڈ  نماشاں   بکری  دواریاں  ما  پوہچی   تے  اُت  اِنھ  پو  مییہ   لگ  گیو ۔
رات  بارش  ما  بکری  مار   کے  بن  ما  لا  چھُڑی۔بکری  رات  مینہ  ما  بن  ما  رہی  تے  بکریاں  کا  اَجڑی  اَگ  بال  کے  راہ  ما  بیٹھا  رہیا۔سرہگی  ہوئی  تے  موبین  بانیا  کو  پُوت  علم  دین  اُٹھیو  تے  پِچھاں  بن  ما  بکری  بَٹلی  کرن  گیو۔
اس  نے  بکری  تنہاں  راہ  تا  ماری  تے  نساپے  اس  کو  پیر  تَہڑ یو  تے  یوہ  رُڑ  گیو۔  رُڑ   کے  یوہ  مُچ  دور  لگو  تے  مُچ  زخمی   ہو  گیو ۔کاہڈُو  دُوجا  اجڑی  آیا  تے  دیکھیو  تے  اس  کی  حالت  مُچ  خراب  تھی ۔  
اُنھاں  نے  یوہ   چایو  تے  اٹھمقام  ہسپتال  ما  پوہچایو  تے  اُت  ڈاکٹراں  نے  کہیو  اس  نا  جھب  جھب  لے  کے  مظفر آباد  سی  ایم  ایچ  ما  پوہچاؤں۔جنا  نے  یوہ  لاری  ما  رکھیو  تے  مظفرآباد  تا  لے  گیا  تے  سیری  ما  ڈیراں  تا  بے  سِنہیو  چلا  چھُڑیو ۔یوہ   جنوہسپتال   ما  داخل کر  چھُڑیو تے  اُت  دو  دن   ہسپتال  ما  رہیو،  اُت  وہ  دو  دن  بے ہوش  رہیو  تے  کاہڈو  اس  کا  گھر  ہالی  تے  جاتک  آ  گیا۔اُنھ  کا   پوہچن  تے  ایک  گھینٹا  کاہڈ  علم  دین  مر  گیو۔
اِنھ  کی  سیال  کی  جا  فتح  جنگ  شڑت  ما   تھی  تے  ویہ  جنازا  نا  اُت  لے  آیا ۔کاہڈ  اِنھ  کو  مال  تے  ڈیرو  لُگو  رہ  گیو ۔بارے  بلادری  ہالا  لوکاں  نے  انھ  کو  مال  تے  ڈیرو  سام  کے  تابٹ  پوہچا  چھُڑیو ۔
جنازو  جد  فتح  جنگ  پوہچیو  تے  اُت  کا  لوکاں  نے  انھ کے  نال  مُچ  مدد  کری  تے  چنگو  سلوک  کریو ۔اِت  پنجاب  ما  رہن  ہالی  ساری  بلادری  جنازا  ما  پوہچ  گئی ۔
ایک  رات  جنازو  اُت  رہیو  تے  لوکاں  نے  قبر   کڈھ  کے  دوجے  دھیاڑے  جنازو  دَب  چھُڑیو ۔
اس  علم  دین  کا  باپ  کی قبر  بھی  اُتے  گراں  ما  تھی۔  اس  کا  بھائی  نوردین  تے  فاضل دین ،  تے  اس  کو  ٹبر  روتا  پِٹتا  مڑ  کے  کاہڈ  اپنا  ڈیرا  تا  گیا ۔اِنھ  کو  ڈیرو  لوکاں  نے  تابٹ  تے  پار  پوہچا  چھُڑیو   تھو ۔
مڑ  کے  آیا  تے  اُنھاں   نے  علم  دین  کی کاہڈ  ختم  شتم  پڑھایا  تے  صدما  ما   یاہ  بر  گزاری۔
یوہ  مُچ  افسوس  ناک  واقعو  ہے  اللہ اس  نے   جنت  ما  جا  دیئے  تے  بچاں  نا  صبر  دیئے۔


یارووں  واقعو۔
یوہ  واقعو  سن  2009ء  کو  ہے ۔  یاہ  بَساکھ  کی   گل  ہے  مولوی  بنیامین  تے  کالا خان  بانیا  کو  ڈیرو  مظفرآباد  تے  ٹرک  ما  لدیو  تے  کیل  جا  کے  پوہچیا ۔یوہ  ٹرک  سِدھو  تابٹ  چلے  تھو ۔یہ  اس  ٹرک  پو  ڈیرا  لد  کے  پھلا وائی  پوہچیا  تے  اگے  راہ  بند  کر  چھُڑیو  تھو۔ٹرک  ہالا  نے  یہ  پھلاوائی  لاہ  چھُڑیا  تے  یہ  رات   اُتے  رہیا ۔صبح  ہوئی  تے  اِنھاں  نے  دو  جیپ  کری  تے  ڈیرو  اُنھاں  ما  لدیو ۔لد  کے  ٹُریا  تے  بارش  لگ   گئی۔ایک  جیپ  تے  تابٹ  پوہچ  گئی
دُوجی  جیپ  جس  ما  مولوی  بنیامین ،  کالا خان  بانیو  تے  اُنھ   کو  بال  بچو  تھو  واہ  جد  ساؤ ناڑ   کا  پل  لنگھی    تے  سرداری  کا  گراں  تے  تھوڑی   جئی  کاہڈ   موڑ   کا  بِچوں   رُڑٰی  تے  دریا  ما   لگی ۔لاری  ما  چڑھیا  وا   مولوی  بنیامین
کالاخان  بانیا،مولوی بنیامین  کا  پُوت  محمد یونس  کی  ٹبری پھُلاں بی بی،قیوم بانی  کی  بہو نجمہ بی بی، محمدیونس  کی  ایک  دھِی  تے
قیوم بانی  کو  پُوت   اعجاز   اس  حاد ثہ  ما  مر  گیا ۔ اُت  کا  دیسی  لوکاں  نے  تے  فوج  نے  جنازہ  کَڈھیا  تے  زخمی  کیل کا  ہسپتال  ما  پوہچایا ۔ محمد یونس  کو  پُوت  دوہاں  مہینہ  کو  تھو  تے  لاری  رُڑتاں  ما  یوہ  کِتے  کَملاں  ما  بھلیٹے  گیو ،  دریا  کے  ڈھا  کائی  دیسی  جنو  تھو  اُس  نے  دیکھیو  جے  یوہ  کوئی  سامان  رُڑے  لگو  اُس  نے  وہ  سامان  کَڈھیو  تے  اس  ما   یوہ  لڑو  جِتو  تھو ۔یوہ  بچو  اس  حادثہ  ما  بَچ  گیو  کیوں  جے  جس  نا  اللہ نہ  مارے  اس  نا  کوئی  نیہہ  مار  سکتو۔
مولوی  بنیامین  کی  دو  دھی  میوہ  جان   تے  حسن بی بی اس  حادثہ  ما  مُچ  زخمی  ہو  گئی  تھی۔یہ  دو  بیٹکی  تے  ایک  نکو  جاتک  اللہ نے  اس  حادثہ  ما  بچا  لیا  تے  باقی  سارا  مر  گیا۔
بلادری  کا  سارا  لوک  تابٹ  تے  چڑھ  گیا  تھا۔  اُنھ  نا  پتو  لگو  تے  سپیشل  لاری  بُک  کر  کے  سارا  لوک  کیل  آیا
، حادثہ  کو  پتو  لگو  تے  پنجاب   ہالا  بے  مُچ  لوک  کیل  پوہچ  آیا۔زخمی  رات  ہسپتال  ما  رہیا  تے  جنازہ  رات  دیسی  لوکاں  کے  ڈیرے  رکھیا  صبح  ہوئی  تے  فوج نے  تے  دیسی  لوکاں ،  تے  بلادری  کا   لوکاں  نے  اِنھ  چھیاں  ادمیاں  کو  جنازو  پڑھیو  مُچ  بڑی  تعداد   ما  لوک  جنازہ  ما  شریک  ہویا  تے  یہ  جناز ہ  اُت  کیل  کا  گراں  کلالوٹ  ما  دفن  کریا۔
یوہ  بلادری  ما  مُچ  بڑا  صدما   کو  واقعو  ہویو  تے  نہ  مُکن  ہالو  نقصان  ہویو۔
مھاری  دُعا  ہے  جے  اللہ تعالیٰ  اُنھ  ساراں  کی  بخشش  کرے  تے   ٹبر  نا   صبر  دیئے،  اللہ ہر  مسلمان  نا  ایسا  حادثاں  تے  بچائے ۔  ” آمین“

بارھووں  واقعو ۔
یوہ   واقعو  سن  1982ء  کو  ہے  حاجی  نزیر  بانیا ،  مولوی جمشید  بانیا   تے  مولوی  عبداللہ کھٹانہ  کو  ڈیرو  بر  بڑی  دیواسئی  خربوش  ما  تھو۔بر  یہ  لوک  اس  سوہنی  جا   ما   مچ  خوش  رہیا  تے  مُچ  چنگا  دھیاڑا  کَڈھیا ،ہاڑ  ما  ڈیرا  پَٹیا  تے  جا  
نوئی  کری ۔نوئی  جا  ما  بے  یہ  مُچ  خوش  رہیا  اُت  تھوڑ ا   جا  ڈیرا  تھا  تے  باقی  ڈیرا  اِنھ  تے  خاصا  دُور  تھا ۔
حاجی  نزیر  نے  اِت  ختم  کی  تیار ی  کر   لئی ۔یہ  جنا  تھوڑا  تھا  تے  لَکھی  ختم  پڑھن  کا  ادمی  پُورا  نیہہ  تھا ۔
لَکھی  ختم  پڑھن  وس  پنجی  ادمی  لازمی  ہے  تے  یہ  صرف  اَٹھ  ادمی  تھا۔حاجی  نزیر  نے  مولوی  عبداللہ نا  کہیو  مولوی  صاحب  منا  لکھی   ختم  پڑھ  کے  دیوؤں  ٹیم  پہی  زیادہ  لگ  جائے۔
اِنھ  نے   اپنی  بکری  ماہلی  تا  چرن  واسطے  شیک  چھُڑی  تے  ایک  بکرو  کوہ   کے  ڈیرے  بیٹکیاں  نا  پکان  واسطے  چا  دِتو  تے  آپ  سارا  ختم  پڑھن   بیس  گیا ۔ختم  ما  اِنھ  کی  پوری  دھیاڑ  لگ  گئی۔ختم  پڑھ  کے  ریہا  تے   بکریاں  تا  جاتک  چلایو  جے  بکریاں  نا  بہک  تا  آنو ۔جاتک  نماشاں  نا  مڑ  کے  ڈیرے  آ  گیا  تے  اُنھ   نا  بکری  نہ  لبھی۔
جنا  اُٹھیا  تے  بکری  ڈھُونڈن  چل  گیا ،  بکری  نہ  لبھی  تے  اِنھ  پو  اَدھی  رات   ہو  گئی۔یہ   مُڑ  کے  ڈیرے  آ  گیا  تے  سوچیو  جے  بکری   تے  ساری  رچھاں  نے  کھا  لئی   وھے  گی۔کیوں  جے  اُت  رچھ  مُچ  وھے۔
صبح  ہوئی   تے  یہ   اُٹھ  کے  بکری  ڈُھونڈن  نا  گیا   تے   مُچ  دُوروں  اِنھ  نا  بکری   سہی  ہو  گئی ۔
اُت  تھوڑو  دُوروں  دیکھیو  تے  دو  رچھ  بکریاں  کے  بچ  ہے  ایک  تَرلے  پاس  ہے  تے   دُوجو   اُپلے  پاس  ہے۔
بکریاں  کا  اجڑی  کی  شانے  اِنھ   رچھاں  نے  بکری  سام  کے  رکھی  ہے ۔جنا   اُنھ  کے  کول  پوہچیا  تے  رچھ   نَس  گیا۔جناں  نے  بکری  تے  سار ی  بکری  خیر  خرامی  تھی۔تے  ویہ  اپنی  بکریاں  نا  لے  ا ٓ  گیا۔
تے  اس  تے   پتو  لگو  جے  سارا   رچھ  بکریاں  نا  نیہہ  کھاتا ۔کوئی رچھ  صرف  گھا  کھائے  تے  اِنھ  رچھاں  نا  بکری  کھان  کو   پتو  ہی  نیہہ  ہوتو ۔اللہ نے  ویہ  بکری  بچا  لئی  تے  لوکاں   نے اللہ کو  شکر  ادا  کریو ۔
تیرہموواقعو۔
یوہ  واقعو  کافی  پرانا  وقت  کو  ہے ۔1962ء  ما  کجھ  اجڑیاں  کا  ڈیرا  بَر  کالا  پانی  پرانا  مدان  ما  رہیا ۔ساون   کا  دھیاڑا   تھا  نِکا  نِکا   جاتک  کھیڈن  واسطے  ڈیرا  تے  تھوڑا  جا  دُور  چل  گیا۔ساون  کا  مہینہ  ما  اس  دیس  ما  مُچ  دھُند  پے  جائے۔جاتک  کھیڈے  تھا  تے  دھُند  کا  بِچوں  بھربھانو  آ  گیو۔بھربھانو  نے  آ  کے ا یک  نِکی  بیٹکی  نَپی  تے  چا  کے  لے  گیو ۔اس  نے  یاہ  بیٹکی  دور  پڑی  ما  جا  کے  ایک  مَورا  ما   ڈَک  چھُڑی ۔بیٹکی  نا  لے   کے  اُت  اس  کا  ہتھ تے  پیر   چٹن   لگ  گیو۔ترے  دھیاڑا  اَجڑی  اس  بیٹکی  نا  ڈُھونڈتا   رہیا   تے  آخر  اُس  مورا  کے  کول  پوہچ  گیا  جِت  بھربھانو  نے  واہ  بیٹکی  ڈَکی  تھی۔اُت  چل  کے  دیکھیو  تے  مور ا   کا  منہ  پو  ایک  بڑی  بھاری  گَٹی  دھری  ہے  تے  بیٹکی  اندر   روکی  وی  ہے ۔باہروں  لوکاں  نے  واز  کیو  تے  اندر  تے  گل   کری۔لوکاں  نے  بٹلا  ہو  کے  واہ  
گَٹی  مورا  کا  منہ  تے   ہٹائی  تے  اندر  تے  بیٹکی  کَڈھ  لئی ،  بیٹکی  کا  ہتھ  تے  پیر   بھربھانو  نے  مُچ  نازک  کر  چھُڑیا  تھا ۔ویہ  بیٹکی  نا  لے  کے  تنہاں  ڈیرا  کا  پاس  تا  آئے  لگا  تھا  تے  کَٹھا  کا  پار  تے  بھربھانو  آ  گیو۔
بھربھانو  نے   یہ  جنا  بیٹکی  لے  کے   چلتا  دیکھیا  تے  اِنھ  تا  دوڑیو ،  یہ  خاصا  ادمی  تھا  اِنھ  نے  ڈنڈ  رولو  کریو  تے  وہ  مُڑ  کے  نَس  گیو۔یہ  بیٹکی  نا  لے  کے  ڈیرے  آ  گیا۔بیٹکی  ٹرن  کے  قابل  نہ  تھی  کیوں  جے  بھربھانو  نے  اس  کا  پیر  چَٹ  چَٹ  کے  پتلا  کر  چھُڑیا  تھا۔اُس  تے کاہڈ  وہ  بھربھانو  کَدے   دھیاڑی  تے   کَدے  رات  اِنھ  کا  ڈیرا  پو  آن  لگ  گیو۔لوکاں نے  آپ  ما   صلاح  کری  جے  یوہ  بھربھانو  مھارے  تے  اس  بیٹکی  نا   لے  چلے  گو  تے  اُنھ  نے   ڈیرو   پٹیو  تے   تنہاں   آبادی  کے   نیڑے  ہو  گیا ۔

  چودھمو واقعو۔  
یوہ  واقعو  1998ء  کو  ہے   بساکھ  ما  اجڑیاں  نے   سیال  کی  جا  تے   ڈیرا   پٹیا  تے   پَچھاں  ماہلیاں  تا  چلن    لگا  تے  اگے   دراوہ  کو  راہ  ہندستان  کی    فوج  نے  بند  کر  چھُڑیو   تھو  تے  راہ  پو  مُچ   فائر   کرے   تھا ۔
بشیر  کھٹانہ،عزیز  چوہان  تے  یاسین  بانیا  کو   ڈیرو   گڑھی  حبیب اللہ ما  پوہچیو  تے   اگے  دراوہ  کو  راہ  بند  تھو   تے  اِنھ  نے  صلاح  کری  جے  اس  سال  کاگان  کا   راہ  پو  چلاں  تے  نوری  ناڑ  کی  گلی  تے  لنگھ  کے  اپن  ماہلی  دا  پوہچ  جاں۔اِنھ  نے  صلاح   کری  تے  ڈیرا   کاگان  کی  ندی  پو  موڑ  آنیا ۔اس   ندی  پو  چلتاں  چلتاں  یہ  لوک  
بڑاوائی  پوہچ  گیا  رات  اُت  گزار  کے  اگلے  دھیاڑے  ڈیرو   پَٹیو  تے  سیریاں  ہالا  بیلا  ما  جا   رہیا ۔رات  بیٹکیاں  نے  ساگ  چُن  کے  آنیو   تے   پکایو ۔نماشاں  نا  اَجاں  اُس  ساگ  کے  نا ل  ترواں  ادمیاں  نے  روٹی  کھادی  تھی  تے    
وہ  ساگ  اِنھ  پو  مندو  لگ  گیو،  ویہ  تریہی  بیمار   ہوگیا  تے  باقی  لوک  سمجھ  گیا  جے  اس  ساگ  ما  کوئی   زہر  تھو  تے  باقیاں  نے  وہ  ساگ  نہ  کھادو۔جہڑاں  نے  ساگ  نیہہ  کھادو   تھو  ویہ  تے   اللہ نے  بچا  لیا  تے   جہڑاں  نے  ساگ  کھادو  تھو  جن  ما  علم دین،  اس  کی  دھِی  پری  بی بی  تے  بشیر  کھٹانہ  کی  ڈیرا   ہالی  کاشماں  بی بی  شامل  تھا  ویہ  مُچ  تنگ  ہوگیا ۔باقیاں  نے   اِنھ  بیماراں  کو  مُچ  دیسی  علاج  شلاج  کریو  با  یہ   بَل  نہ  ہویا  
لوکاں  نے   اُتو   ڈیرا   پَٹیا  تے  نوری  ناڑ  ہالی  گلی  کا  مُنڈھ  ما   جا  رہیا  تے   تریہی  نجوڑا   بے  گھوڑاں  پو  چاہڑ   کے  لے  گیا ۔رات  تمو  شمو  لا  کے  اُت  گلی  کا  مُنڈھ  ما  رہیا  تے  اُت  ویہ  ننجوڑا  مُچ   تنگ  ہو  گیا۔
رات  لوک  اُنھ  بیماراں  تا   بیٹھا  رہیا  تے  اُنھاں  نا   چاہ  تے  دیسی  دارُو  دیتا  رہیا ،صُبح   کوئی  ترے   بجا  کا    ٹیم  بو  
کاشماں  بی بی  تے   پری  بی بی  مر  گئی  تے  رات   اُنھ   پو  اُت   پل  بے  لگ  گئی ۔اس  جا   ما   اجڑیاں  کا  ہور  مُچ  ڈیرا   بے  تھا ۔مچ  لوک  بَٹلا  ہو  گیا ۔  قبرستان  اِنھ  تے  مُچ  کاہڈ  رہ  گیو  تھو ،  اِنھ  لوکاں   نے  بڑی  ہمت   کری  
ڈَنگی  بَدھ   کے   اُتو  جنازہ  چایا  تے  پَنج  تاراں  ہالا  قبرستان  ما  پوہچایا  تے  اُت  ویہ  جنازہ  دَبیا  تے  نال  بیمار  علم  دین  بے  گھوڑا  پو  چاہڑھ  کے   آنیو  تے  وہ  بُڑاوائی  آن  کے  ڈاکٹر  
کول  پوہچایو۔ جنازہ  کے  نال  آن   ہالا  لوک  رات   جلکھڈ  ما  اجڑیاں  کے  ڈیرے  رہیا  تے  اُنھ  لوکاں   نے   بھارُو  کوہ  کے   اِنھ  کی  مُچ  خذمت  کری۔
ہسپتا ل  ما  علم دین  بے  مر  گیو  تے  اُس  کو  جنازو  فتح  جنگ  لے  گیا  تے  اُت  دبیو۔
صبح  یہ  لوک  بھی  اِنھ  کے  نال  گیا  تے   اُنھ  کا  ڈیرا  پَل   تے  کڈھ  کے  گلی  تے  پراں  کیل  کا  پاس  تا  لنگھایا  
بر  یہ  موت  ہالا  ڈیرا   کیل  کالی  ماہلی   ما  رہیا  تے   مرن  ہالاں  واسطے  ختم   شتم    پڑھاتا  رہیا  
یوہ  سال  بھی  اِنھ  لوکاں  پو  مُچ   صدما   کو  سال   گُزریو ۔

 پندرمو  واقعو۔
یوہ  واقعو  کاگان  ما   ایک  اجڑی  جنا   نال  پیش   آیو۔اس   جنا  کو   ناں  گل زادا   تھو۔یہ  لوک  سیال  فتح  جنگ  ما  رہیا  تے  بِساکھ  ڈیرو  پٹ  کے  کاگان  تا   ٹُر  گیا ۔یہ  بالاکوٹ  ما  پوہچیا  تے   گل  زادا  نے  اپنا   ڈیرا  ہالاں  نال  صلاح  کری  جے  بکری  ندی  پو  نیہہ  جا  سکتی  کیوں  جے  ندی  پو  بکری  چارن  کی  جا  نیہہ ،  یاہ  صلاح  کر  کے   اس  نے  بکری  گلیاں  پو  شیک  چھُڑی  کیوں  جے  گلیاں  پو  مال  بھُکھو  نیہہ  ہوتو  تے  بکری  چُگتی  چلے۔بکری  درشی  ما  پوہچی  تے  اُت  اِنھ  تے  ایک  بکری  گُم  گئی۔گل زادا  نے  سنگیاں  نا  کہیو  تم  بکریاں  نا  شیکو  تے  ہوں  گُمی  وی  بکری  نا  ڈُھونڈ  کے  لے  آؤں۔اُس  کا  سنگی  بکری  شیک  کے  لے  گیا  تے  وہ  درشی  کا   بن  ما  بکری  ڈُھونڈن  لگ  گیو۔
بکری  ڈُھونڈتاں  وہ  ایک  جا  ما   گیو  تے  اَگے   ایک  بکری  کھادی  وی   لَبھی  واہ  بکری  رِچھ  نے   مار  کے  سَٹی  تھی۔یوہ  اُس  کھادی  وی  بکری  نا  چھوڈ  کے  ہو ر  گُمی  وی  بکریاں  نا  ڈُھونڈن  لگ  گیو۔
جہڑا  رِچھ  نے  واہ  بکری  کھادی  تھی   وہ  رِچھ  اُتے   بن  ما  بَڑیو  وو  تھو۔بکری  ڈُھونڈتو   ڈُھونڈتو  یوہ  اس  رِچھ   پو  جا  چَڑہیو ،  رِچھ  نے  ایک  دم  اٹھ  کے  اس  پو  حملو  کر  لیو،رِچھ  جس  ٹیم  اس  تا  دوڑ  کے  آیو  تے  یوہ  ایک  دم  مُندو  ہو گیو  تے  رِچھ  اس  کے  اُپر  آ کے  چَڑھ  گیو  تے  یوہ  جنو  خاصو  زخمی  کر  چھُڑیو  اس  بڑی  بڑی  ڈَنڈ  کری  اُت  بن  ما  
ہو  اجڑی  بکری  چُگاوے  تھا  ویہ  دوڑ  کے  آیا   اُنھاں  نے  بڑی  بڑی  ڈنڈ  کری  تے  رِچھ  جنا  نا  چھوڈ  کے   نَس  گیو
گل زادا  رِچھ  نے  مُچ  زیادہ  زخمی کر  لیو  تھو ۔جنا  نے  ہو ر  لوک  بے  سَد  لیا  تے  ڈَنگی  بَدھ  کے  یوہ  چایو   تے  بالاکوٹ  ہسپتال  پوہچایو۔ہسپتال  ما   ڈاکٹراں  نے  اس  کو  علاج  کریو  تے  مُچاں  دھیاڑاں  تے  کاہڈ  یوہ  بَل  ہویو  تے   موڑ  کے  ڈیرے  آنیو۔ڈیرے  بے   اس   کو  علاج  کرتا   رہیا  تے  یوہ   اللہ نے  بَل  کر  چھُڑیو۔

سوہلمو  واقعو۔
یوہ  واقعو  سن  1950ء  کو  ہے۔یوہ  واقعو  ایک  بکروال  جنا  کو  ہے   اس  کو  نا ں  اللہ داد  تھو۔
اس  جنا  کی  ہور  اولاد  بڑی  تھی ۔اس  کی  گھر  ہالی  مر  گئی  تے  اس  ٹیم   اس  کو  نِکو  جاتک  رہ  گیو ۔اِنھ  کا  ڈیرا  راہ  پو  تھا  تے  باپ  واسطے  یوہ  نِکو  جاتک  سامنو  مُچ  مشکل  کَم  تھو ۔
 ایک  جا  تے  اللہ داد    نے   ڈیرو  پَٹیو  تے  ایک  ڈھارا  ما  یوہ  نِکو  جاتک  چھوڈ  دِتو  تے  اس  کے  اَگے  ایک  بھانڈا  ما   روٹی  کُٹ کے  چھوڈ  دِتی  تے  اپنا  ایک  بھتیجا  نا  کہیو  تو ہ  کاہڈ  بکریاں  نال  آئے  گو  تے  اس  جاتک  نا  لے  آئیے  
کاہڈ  اس  بھتیجا  نا  کِسے  نے  کہیو   جے  تھاری   کاہڈ  دشمن  آئے  لگا  تے  یوہ  نَس  گیو  تے  وہ  جاتک  اُسے  ڈھارا  ما  رہ  گیو  تے  یوہ  جاتک  اُت  ڈھارا  ما  ایک  یا  دو  دھیاڑا  ما  لُگو  رہیو ۔
ایک  دھیاڑے  کِتے  شکاری  اُت  آیا  تے  دیکھیو  جے  اُت  ڈھارا  ما  ایک  جِتو  جاتک  دھریو  ہے۔یوہ  جاتک  اَنھ  شکاریاں   نے   چایو  تے  الائی   کا  ایوب  خان  کولے  لے  آیا  تے  اُس  نا  کہیو  یوہ  جاتک  فلانی  جا  ما  ڈھارا  ما  دھریو  وو  لَبھو  ہے  اس  جاتک  نا  کوئی  ظالم  سَٹ  کے   جا  رہیو   ہے۔خان  جے  کہیو  تَم  مَنا   اِنھ  ظالماں  نا   آن
دیوں  اس  طرح  کا  لوک  پھانسی   لان  کے  قابل  ہے۔اِنھ  ظالماں  نے  بڑو  ظلم  کیو  ہے  اَنھاں  نا  نَپ  کے  لے   
آؤں ۔خان  نے  کہیو   تَم  کائی  ایسو  ادمی  ڈُھونڈو  جہڑو  اس  نِکا  جاتک  نا  سامے۔اُت  لوکاں   ما  یاہ  گل   مشہور  ہو  گئی  تے   اِکو  جنو  آیو  تے  کہن  لگو  اس  نا  ہوں  ساموں  گو۔وہ  جنو  اس  جاتک  نا  لے  گیو  تے   ڈیرے  جا  کے  اس  نے  ڈیرا  ہالی  نا  کہیو  میں  یوہ  جاتک  ایوب   خان  کولوں  آنیو  ہے،   توہ  اس  نا  سام  یوہ  مھارو  پُوت  بن  کے   رہ  گو ۔یوہ  جاتک  اِنھاں  نے  سامیو  تے  پندرہ  سوہلاں  سال  کاہڈ  اس  کو  پتو  اس  کا  پِتیا  نا   لگ  گیو،  تے  وہ  اُت  آن   چلن  لگ  گیو ۔وہ  لُڑو  اٹھارہ  سال  کو  ہو  گیو  تے   جس  جنا  نے  وہ  سامیو  تھو  وہ  تے  اس  کا   ڈیرا  
ہالی دوئے  مرگیا ۔اُنھ  دواں  کو  سارو  ڈیرو  ہی  مُک  گیو  تے  اس  جنا  کا  بھتیجا  تھا  تے   اُنھاں  نے  سوچیو  جے  ہن
  مھارو  چاچو  تے  مر  گیو  ہے  تے   یوہ  لُڑو  اس  کی  وراثت  نا  لیے  گو ۔جنا  کا  اُنھ  بھتیجاں  نے  اس  لُڑا  نا   مارن  کی  صلاح  کر  لئی  تے  اُس  لڑ ا  نا  اس  گل   کی  خبر  ہو  گئی  تے  وہ  لڑو   اُتو  نَس  گیو  تے  اپنی  ایک  پھُپی  کے  ڈیرے  پوہچ  گیو۔لُڑا  کی  پھُپی  اس  نا  دیکھ کے   مُچ  خوش  ہوئی  تے  اس  نے  آن  کے  باپ  نا  اپڑایو  تے  کہیو   اس  نا  ہن  ساموں  تم  نے  اس  کے  نال  مُچ  ظلم  کریو  ہے۔اُس  ٹیم  اس  لُڑا  کا  ظالم  باپ  کول  پنج  سو  بکری  تھی  
اُس  نے  اس  نا  بیہہ  بکری  دِتی ،اُس  لُڑا  نے  ویہ  بیہہ  بکری  سامی  تے  اُنھاں  نا  لے  کے  بیس  رہیو  ۔
کاہڈ  اس  لُڑا  نا  پتو  لگو  جے  یہ  مَنا   بکری  شکری  نیہہ  دیتا  تے  مَنا  مارے  وہ  اُتو  بے  نَس  گیو ۔
یوہ  لُڑو  جا  کے  سِدھو  ایوب  خان  کول  پوہچ  گیو  تے   اس  نا  جا  کہیو  میرے  نال  تے  یوہ  ظلم  وھے  لگو۔
 ایوب  خان  نے  اُتو  اپن  نوکر  چلایا  تے  اُنھاں  کے  اَگے  لُڑا  کا  چاچاں  نے  ذماواری  چا  لئی  تے  کہیو  جے   ہم   اس  نا  اس  کو  مال  لے  کے  دیاں  گا۔ذماواری   چان  ہالو  اس  کو  پِتیو  تھو  تے  کاہڈ  وہ  بے  مر  گیو ۔
اُس  تے  کاہڈ  اس  کا  ماتریر  بھائی  رہ  گیا  تھا  جہڑا  اس  نا  رل  کے  مرائے  تھا ۔کیوں  جے  ویہ  سوچے  تھا  جے  ہن  یوہ  آ  کے  مھارو  مال   لیے   گو ۔اس  ڈر  تے  یوہ  اُتو  بے  نَس  گیو  تے  ا س  بِچار ا  کی  اشانے  زندگی  گزرتی  چلے  تھی۔کاہڈ  جرگا  ہالاں  نے  فیصلو  کیو  جے  تَم  اس  کا  بَدلا  ما  بیٹکی  دے  کے  اس  بیاہ  بے  کراؤں  تے  اس  جہڑو  مال  
بنے  وہ  بے  دیوؤں۔جِرگا  تے  کاہڈ  اُنھ  ماتریر  بھائیاں  نے  نہ  تے  اس  کا  بدلہ  ما  بیٹکی  دِتی  تے  نہ  اُس  نا  اُس  کو  حصو  دِتو  تے  اس  اَپے  ہمت  کر  کے  بندوکھ  شندوکھ  دَس  کے  اپنو  بیاہ  کرایو ۔
بھائی  تے  بندوکھ  خَس  کے  ایک  کاڑ  ما  جا  کے  بیس  رہیو  تے  بھائی  آیو  تے  اس  نا  تیری  خیر  نیہہ  میر ا  بدلہ  ما  بیٹکی  بے  دے  تے  میرو  حصو  بے  نکھیڑ کے  دے۔یاہ  گل  جلکھڈ  کی  ہے  تے   اس  گل  کو  نی نی  کا کا  نا ،  ہارونا  نا  تے  زرینا  نا  بے  پَتو  ہے ۔اِنھ  جنا  نے   جرگو  کر  کے  اس  کا  بدلہ  ما  بیٹکی  دیوا  کے   اُس  نا  بیاہ  کرایو۔
سو   بکری  اس  کا  حصا  کی  بنے  تھی  بھائی  اُنھ  بکریاں  نا  نیہہ  دیے  تھا  اُس  نے  زور  دَبا  کر  کے  ویہ    بھارُو  بے  چا  لیا  تے  کہن  لگو  شرم  کروں  پہلاں  تَم  نے   ہوں  لُگا  مورا  ما  سَٹیو  تے  کاہڈ  کوڑ  مارے  جے  ہم  تے  ایوب  خان  کا  ڈر  تے  نَس  آیا  تھا ۔
یاہ  بڑی  افسو س  کی  گل  ہے  جے  کَدے  کَدے  بکروالاں  پو   ایسو  اوکھا  ٹیم  بے  آئے  جے   ویہ    ادمیاں  نا  بے  بھُل  جائے۔  

ستارموواقعو۔
یوہ  واقعو  بانی  برادری  کو  ہے   ایک  سال  یہ  لوک  کیل  کا  دیس  گُجر  دومیل   ما  رہیا ۔بر  یہ  لوک  مُچ  خوش  خُشحال  
رہیا  تے  بر  بڑی  مزا  کی  کَڈی۔بھادرا  ما  بارش  شروع  ہو  گئی  ڈیرا  بے  مُچ   مندی  جا  ما  تھا  ڈیرا  کے  اُپر  ایک  مُچ  مندو  شنگر  تھو  جِتو  کدے  کائی  پڑ  آئے  تھو  تے  سِدھو  ڈیراں  پو  لگے  تھو۔ڈیرا  کَٹھا  کے  بے  نیڑے  تھا  دوہاں  پاساں  تے   کَٹھا  کو  تے  ہاڑ  آن  کو  بے  مُچ  ڈر  تھو۔بارش  برتی  برہتی  مُچ  زیادہ  ہو  گئی  تمواں  کا  دواں  پاساں  تے  پانی  آ  گیو۔ادمی  تمواں  تے   باہر  آ  گیا  تے  باہر  دواں  پاساں  دا  دریا  تھی  یہ  کِسے   پاسے  نیہہ  جا  سکے  تھا  
بکری  بھی  ڈیرا  تے   خاصی  دور  تھی  تے  بکریاں  ہال  اُت  بکریاں  ما  بند  ہو  گیا   تے  ڈیرا  تا  نہ  آ  سکیا ۔
مُچ  زیادہ  بارش  کے  نال  دیس  سارو   رُڑ   گیو  تے   پل  بے  رُڑ  گیا  تے  راہ  سارا  بند  ہو  گیا۔لوکاں  کول  کھان
پین  کو  سامان  تے  سارو  خرچو  مُک  گیو  کوئی   جنا  ہمت  کر  کے  ڈھاکاں  کا  اُپروں  لنگ  کے  کیل  پوہچیا   تے  
ڈیرا  سامان  شامان  لیو   تے  وہ  سامان  چا  کے  شنگراں  کا  اُپروں  لنگتا  ڈیرے  پوہچیا۔
اس  بارش  ما   لوکاں  کی  اسی  بکری  تے  پنج  کچر  بے  رُڑ  کے  مر  گئی۔
ایک   ہفتہ   تے  کاہڈ  بارش  رُک  گئی  تے  اِنھ  لوکاں  نے  کَٹھاں  پو  لکڑی  کا  پل  لا  کے  تے  اپنو  مال   تے  بال
بَچو  کیل  تا  پوہچایو  تے  تنہاں  دراوا  پو  بے  مُچ  اوکھا  ہو  کے  آیا، کیوں  جے   اِنھ  کی  مُچ  کچر   رُڑ  گئی  تھی  تے    
کچراں  تے  بغیر   اِنھ  کو  سفر  مُچ  مشکل  وھے۔  تے  دراوا   کو  راہ  بے  جا   جا   تے   رُڑیو  وو  تھو ۔
یہ   لوک  بڑی  مصیبت  کے  نال  مظفر  آباد  پوہچیا  اُتو  تنہاں   ہو  کے  اِنھ  لوکاں  نے  سُکھ  کو  ساہ  لیو  تے  اللہ کو  شکر  ادا  کیو  اُس  سال  سارا   اجڑیاں  کو  مُچ  نُقصان  ہویو   تے  سارا  مُچ  تنگ  ہو  کے  آیا  تھا ۔


اٹھارمو  واقعو ۔
یوہ  واقعو  سن2015  ء  کو  ہے  جہڑو  کوہستانی  کے  نال  پیش  آیو ۔کوہستانی  کا  پوت  غلام  حسین  تے  اس  کا  بھائیاں  کو  ڈیرو  بر  دومیل  گجران  کا  ناڑ  ما  تھو ۔ماہلی  ما  پوہچ  کے  یہ  لوک  مُچ  خوش  ہویا  جے  ہن  بر  کا  دھیاڑا   ارام  کراں  گا۔
اُت  پوہچن   تے  ایک  مہینو  کاہڈ  بارش  شروع  ہوگئی  تے  خاصا  دھیاڑا  لگی  رہی۔ایک  دھیاڑے   بکری  پِچھاں  ماہلی  دا  چرن  گئی  تے  نماشاں  نا  ڈیرا  کول  آ  گئی۔نماشاں  کو  ٹیم  تھو  بدل  لسکن  کڑکن  لگو ۔ا ِنھ  کا  ڈیرا  تے  پِچھاں  ڈھاکا  کا  پاس  تا   اسمانی  بجلی  پے  گئی  تے  ڈیرا  کا  پاس  تا  مُچ  بڑو  ہاڑ   آ  گیو ۔اُس  ہاڑ  ما  ترے  ڈیرا   تے  تریئی  
بکری  رُڑ  گئی۔خدا  کو   شکر  ہویو  جے  لو  تھی  تے  سارا  ادمی  تمواں  تے   نکل  کے  نَس  گیا۔
اس  واقعہ  ما  اللہ نے  ساراں  کی  جان  بچا  لئی  تے  مال  کو  خاصو  نقصان  ہوگیو ۔  بکروال  لوکاں  اس  طرح  کا  
مُچ  واقعو  تے  مصیبت  پیش  آتی   رہ  تے   اللہ اِنھ  کی  آپ  حفاظت  کرے۔

اُنیسمو  واقعو۔
یوہ  واقعو   کالو  بانیا  کو   ہے  ایک  سال   اس  کو  ڈیرو  سیال  جہلم  کا  دیس  نِلی  تَل جَبہ  ما  رہیو  تے  بِساکھ  ما  ڈیرو  پَٹیو   تے  ماہلیاں  کا  پاس  دا  ٹُر  گیا۔چلتاں  چلتاں  یہ  لوک  مظفرآبا د  پوہچ  گیا  تے  اُتو  راہ  کو  خرچو  شرچو  لیو  تے  کچراں  پو  لدیو  تے   دراوا  کو  راہ  پو  ٹُر  گیا  تے  بکری  بے  شیک  لئی۔اُس  زمانا  ما  دراوا  کو   سارو   راہ   ٹُر  کے  چلنو  وھے  تھو  لاری  شاری  نیہہ  وھے  تھی   تے  نہ  لاری  کو  راہ  تھو ۔لاری   کو  راہ  نَسدا  نسیری  تک  وھے   تھو  اُتو  پِچھاں  یہ  لوک  ٹُر  کے   چلے  تھا۔
یہ   لوک  اٹھمقام  پوہچ  گیا  تے  اُت  رات  ڈیرو  لویو  تے  کاہڈو  بکری  بے  پوہچ  گئی۔اِنھ  نے  بکری  ڈیرا   کولے  
ڈَکی  تے  رات   نساپے  بارش  لگ  گئی۔بکری  کائی  کَسی  کا  مُنہ  ما   تھی  تے  کالو  کو  پُوت  منشی  بکریاں  کول  سُتو  تھو ۔پِچھاں  ڈھاکا  ما   خاصی  بارش   ہو  گئی  تے  کَسی  ما  ہاڑ  آ  گیو  تے  اس  ہاڑ   بکری   رُڑ  گئی  تے  منشی  بے  رُڑ  گیو۔پانی  مُچ  زور  کو  تھو  تے  اس   ما  ویہ  رُڑ  کے  بڑی  دریا  ما   چل  گیا  تے  کائی  شے  اِنھ  کے  ہتھ  نہ  آئی ۔
یہ  مُچ   رُنا   پِٹیا  تے  کَٹھا  کے  تے  دریا  کے  اُرار  پار  پھِریا ،  دو  دھیاڑا  اُت  رہیا   تے  جنازو  مُچ  ڈھُونڈیو ۔
منشی  کو  جنازو  بے  اِنھ  نا  نہ  لبھو  تے  یہ  روتا   پِٹتا   اُتو  ڈیرو  لد  کے  چل  گیا ۔
بلادری  کا  لوکاں  نے  اِنھ  نا  ایک  ایک  بھارو  دِتو  تے   اِنھ  کو  دُکھ  بنڈیو  تے   افسوس  کریو ۔یہ   بر  کیل  گُجر  دومیل  ما  رہیا ۔اجڑی  لوکاں  کے  نال  یوہ  مُچ  بڑو  افسوس  ناک   واقعو   پیش  آیو۔


بیہموواقعو ۔
یوہ  واقعو   سن  2013  کو  ہے  مولوی  یونس  بانیا  کو  ڈیرو  سیال  فتح  جنگ  ما  تھو ۔بِساکھ  ما  ڈیرا  لَدیا  تے  پِچھاں  ماہلیاں  تا  جارہیا ۔یہ  بر   ٹٹویل   سترنالہ  ما  پوہچ  گیا  تے  اُت  اِنھ  نے  کُج  عرصو  خرامو  تے  خوش  خُشحال   کَڈہیو
کُجاں  دھیاڑاں  تے  کاہڈ  مولوی  یونس  کا  ڈیرا  ہالی  بُوئی  بی بی  ننجوڑی  ہو  گئی ۔اُس  جا  ما  ہسپتا  ل   بے  اِنھ  لوکاں  تے  مُچ  دُور  تھا ۔یاہ  بیٹکی  خاصی  تنگ  ہوگئی  تے  اِنھ  نے  سوچیو  جے  ہن  اس  نا  ڈاکٹراں   کول  کس  طرح   پوہچاں ۔آخر  اِنھ  نے  ہمت  کری  تے  یاہ  مِنی  مرگ  کا  ہسپتال  تا  کَڈھ  آنی ۔اُت  ڈاکٹراں  نے  واہ  چیک  شیک  کری  تے  کہیو  ات  اس  کو  علاج  نیہہ  تے  اس  نا  جھب  جھب  گلگلت  پوہچاؤں۔اُتو  اُنھاں  نے    دو   دھیاڑا  تے  کاہڈ  یاہ  بیمار  بیٹکی  مُچ  اوکھا  طریقہ  نال  گلگت  پوہچائی   تے  اُت  ہسپتال  ما  داخل  کرائی  چھُڑی۔
با  اِت  بے  اس   کو  علاج  نہ  ہویو  کیوں  جے  اس   کو  مُچ  ٹیم  ہسپتال  پوہچاتاں  ما   لگ  گیو ۔
ہسپتال  ما  بوئی  بی بی  مر  گئی  تے   مولوی  یونس  مُچ  پرشان  ہویو  جے  ہوں  ہن  اس  جنازہ  کو  کے  کروں ۔
اس  نے  اُتو  اپنا  بھائی  چرمین  حنیف  تا  فون  کیو  تے  اس  نے  کہیو  جے  توہ  اس  جنازہ  نا  تنہاں  لے  آ  کیوں  جے  کاہڈ  دا  تے  دو  دھیاڑا  کو  راہ  ہے ۔حینف  نے  کہیو  توہ   اِت  کائی  ایمبولینس  ہالا  نال   میری  گل  کرا ۔
یونس  نے  گل  کرائی  تے  حنیف  نے  اس  نا  کہیو    توہ  اس  جنازہ  نا  فتح  جنگ  لے  آ ۔
مولوی  یونس  نے  جنازو  لاری  ما  رکھیو  تے  لے  آیو ۔اگے  حنیف  نے   بلادری  کا   لوکاں  نا  خبر   چا  دِتی  تھی  تے  لوک  سارا  بَٹلا   ہو  گیا  تھا  لوکاں  نے  قادرآباد  کا  قبرستان  ما  قبر  بے  تیا ر  کر  لئی  تھی  
جنازو   پوہچیو  تے  صبح  دس  بجے  سارا  لوکاں  نے  اس  کو  جنازو  پڑھیو  تے   اس  قبرستان  ما  دَب  چھُڑیو ۔
جنازہ  ما  کافی  لوک  آگیا  تھا  با  اس  کی  اپنی   خاص  بلادری  تے  اس  کا  جاتک  اس کا   جنازہ  ما  نہ  پوہچ  سکیا ۔
مولوی  یونس  اِت  جنازہ  نا  دَب  کے   تے   مُڑ  کے  پِچھاں   ڈیرا  تا  گیو  تے   جا  کے  جاتکاں  نا   کہیو  تھاری  ماں  
ہن  بَل  ہے  تے   ہوں  اس  نا  ہسپتال  ما  داخل  کرا  کے  آیو  ہے۔
جاتکاں  نا  اس  کو  اعتبار  نہ  آیو  تے  کہن  لگا   کَدے  مھاری  ماں  جِتی  ہوتی  تے   توہ  اس  نا   اکلی  چھوڈ  کے  نیہہ  آئے  تھو   جاتک  رون  پٹن  لگ  گیا  تے  کاہڈ  اُنھ  نا  پتو  بے  لگ  گیو  تے  بلادری  کا  لوکاں  نے  اُنھ  جاتکاں  نا  سھارو  شھارو  دِتو ۔اِنھ  جاتکاں  نے  آخری  ٹیم  اپنی  ماں  کو  منہ  بے  نہ  دیکھ  سکیو ۔
کَدے  اِنھ  بکروال   لوکاں  کول  کوئی   لاری   ہوتی  تے   شاید   ٹیم  ضائع  نہ  ہوتو  تے  واہ  ہسپتال  ما  جلدی  پوہچ  جاتی  تے  شاید  اس  کی   جان  بچ  جاتی۔
بکروال  لوکاں  کو  یوہ  ایک  مُچ   بڑو  مسلو  ہے جے  یہ  لوک  جِت  رہ  اُت  لاریاں  کی  تے  ہسپتال   کی  سہولت  نیہہ
ہوتی  تے  اِنھ  کا  بیمار   ہسپتال  ما  پوہچ  نیہہ  سکتا  تے  راہ   ما  مر  جائے ۔ مھاری  حکومت  تے  ہور  کوئی  ادارہ  اِنھ  لوکاں  واسطے  کوئی  خاص  کم  نیہہ کرتا  تاں  جے  اِنھ  لوکاں  کا  مسائل   کم  وھے ۔

اکیووں واقعو ۔
یوہ  واقعو  سن2015 ء  کو  ہے  بکروال  حاجی  ایوب  کو  تے  اس  کا   پُوتاں  محمد  حاکم  تے  غلام مصطفیٰ  کو  ڈیرو  بر  گگئی  ناگنی  ما   تھو۔راہ  پو  یہ  لوک  خیر  خرام  اپنی   بر  کی  جا  پو   پوہچ  گیا ۔ایک  دھیاڑے  ساجد  تے  حاکم  کِسے  کم  واسطے  قامری  نا  جا  رہیا   تھا  تے  بکریاں  کا  اجڑی  غلام  مصطفی  نے  چاہ  شاہ  پی  بکریاں  نا  لے   چل  گیو۔
دیگر  کو  ٹیم  تھو  تے  اس  نا  بکری  تنہاں  ڈیرا  تا  موڑی  تے  نساپے  ندل  کڑکن  لگ  گیو  تے  بارش  بے  لگ  گئی
بکری  کچھل  کے  ہیٹھ  آ  کے  کھلی ہو  گئی  تے  مصطفی  نے  سوچیو  جے  اِت  یہ  بکری   مَنا   تنگ  کرے  گی  ہوں  اُت  دُوجا  بُوٹا  کے  ہیٹھ  جا  کے  بیسوں ۔یوہ  جِسو  یاہ  گل  سوچ  کے  اُٹھیو  تے   دوجا  بُوٹا  تا  ٹُریو  تے  ایک  گھڑی  ما  
اس  بُوٹا  پو  اسمانی  بجلی  پے  گئی   جس  کے  ہیٹھ  یوہ  پہلاں  بیٹھو  تھو  تے  اس  بجلی  نے  اِنھ  کی  پنجی  بکری  مار  چھُڑی
اس  بِجلی  کو  واز  ڈیرے  حاجی  صاحب  نے  سن  لیو  تے  بڑی  بڑی  ڈَنڈ  کر ی  جے  پِچھاں  لُڑو  مارے  گیو ۔  اُس  تے  بکریاں  کی  گل  بسر  تئی ،بِجلی  پیتاں  نال  مصطفی  بے  ہوش  ہو  گیو  تے  کوئی  سمجھ  نہ  لگی۔
مصطفی  جس   ٹیم  ہوش  ما  آیو  تے  یوہ  فوجیاں  کی  پٹک  پو   گیو  تے  اُنھاں  نا  یاہ  گل  سنائی ۔فوجی  اُت  آیا  تے  ڈیرا  تے  ہور  مُچ  ادمی  بے  آ  گیا  تے   اُت  دیکھیو  تے  ساری  بکری  مُردار  ہو  گئی   تھی  تے  حاجی  صاحب نے  کہیو  خیر  ہے  بکریاں  کی  لُڑو   بچ  گیو ۔،  بکریاں  کی  کائی  گل  نیہہ   بکری  خدا   ہور  چا  دیئے   گو  
حاجی  صاحب   نے   پُوت  کا  سر  کو  ایک  بکرو  مَنیو  تے   وہ  کوہ  کے   بنڈیو  تے  اللہ کو  لکھ  لکھ  شکر   ادا   کریو  
جے   اللہ نے  میرو  پُوت  اس  مصیبت  تے   بچا  چھُریو ۔

بائیوں  واقعو ۔
یوہ  واقعو  حاجی  نظام دین  کو  ہے   ایک  سال  مھارا  مُچ   ڈیرا   بُوبن  ہال  ماہلی  نا  گیا ۔ڈیرا   بر  بُوبن  ما   رہیا   تے   ہم  کُج  جنا  کچر  لے   کے  مزوری  واسطے  چلم  جا  رہیا ۔  ہم  نے  اُت   فوجیاں  کو  راشن  پِٹکاں  پو  پوہچان  کو  کم  کریو  تے  بھادرا  ما   کچر  موڑ  کے  ڈیرے  آنی ۔مھاری  کچراں  کی  مزور ی  کو  حساب کتاب  ٹھیکیداراں  تا  رہ  گیو  
تھو  ہم   نے  ڈیرے  ارام  شرام  کر  کے   چھیاں  ستاں  دھیاڑاں  کاہڈ  چلم   آیا  تاں  جے  ہم  اپنی  مزوری  لیاں
حساب  واسطے  ہوں  تے  بوکڑو  جامی    کو  بھائی  لال  آیا ۔  چلم  آیا  تے  اُت   ٹھیکیدار  نیہہ  تھو  وہ  گلگت  گیو  وو  تھو  ہم  چار  پنج  دھیاڑا  اس  کی  انتظار  کرت  رہیا ۔وہ  گلگت   تے  مُڑیو   تے   مھارو  حساب  کتاب  کیو ۔
ہم  حساب  تے  فارغ  ہو  کے  ڈیرا  تا  آں  لگا  تے  راہ  ما   ہم  نا  ایک  جنو  لَبھ  گیو ۔بِساکھ  ما  راہ  آتاں  لال  بوکڑ ا  کی دو  بکری  گُمی   تھی  تے  اس  جنا  نے  اُنھ  بکریاں  کو  پَتو  لایو  تے  لال   اُنھاں  بکریاں  واسطے   چل  گیو  تے  ہوں  اُتوں  اکلو  اپنا  ڈیرا  تا     چل  گیو ۔  اُنھ  دھیاڑاں  ما  روجا  تھا  تے  میرو   بے  روجو  تھو ،ہوں  داس  کا  گراں  ما  پوہچیو  تے  اُت  لوکاں  نے  کہیو  ٹیم  جان  کو  نیہہ  اِتے  رہ  جا، ہوں  اُت  نہ  رہیو  تے  جا  رہیو   میں   اُتو  ہٹی  تے  سیؤ  تے  کھجور  بے  چا  لیا  جے   کدے   روجا  کو  ٹیم  ہو گیو   تے   ہوں  روجو  کھولوں  گو۔
ہوں  اِت  گراں  کا  لوکاں  کے  ڈیرے  نہ  رہیو  میں  کہیو   اِت  منا  پیوں  کھائے   گا ۔
ہم  جس   دھیاڑے  ڈیرا   تے  آیا  تھا  تے   مھارا  ڈیرا   تے  خاصو  اگے   مسیت  کول  وَلا  چوہان  کو  ڈیرو  ہم   نے  دیکھیو   تھو  تے  ہم  اُتو  ہو  کے  آیا  تھا   میں  سوچیو  جے  ہوں  رات  اُت  پوہچ  جاؤں  گو،  میں  کہیو  ہوں  رات  اُت  رہوں  گو  تے   لو   ہوئی  تے  اُتو  چلوں  گو  میرو  راہ  بے  گھَٹ  جائے  گو۔
ہوں  اجاں  اُت  وَلا  کا  ڈیرا  کی  جا   مسیت  کول  نیہہ  پوہچیو   تھو  تے  افطاری  کو  ٹیم  ہو  گیو ،  میں  کھجوراں  نال
  تے  سیؤاں  نال  روجو  کھولیو  تے   اُتو   ٹُر  گیو ۔  اَگے  مسیت  کی  جا  گیو  تے   اُت   وَلا  کو  ڈیرو  تے  نیہہ،
مھارا  ڈیرا   اس  جا  تے  مُچ  دُور   تھا  دھیاڑی  کو  راہ  تھو ،  یاہ  مُچ  بیابان  جا  تھی   ۔
میں  پہلاں  تے  مسیت  ما  اَگ  بالی ،  تے  کاہڈ  میرا   دل  ما  خیال  آیو  جے  کدے  ہوں  اِت  سو  رہیو  تے  منا  کوئی  شے  مار  چھُڑے  گی   یا  کھا  لیے  گی۔ یاہ  گل  سوچ  کے  ہوں  اُٹھیو  تے  ٹُر  گیو ۔
اَگے  ایک  جا  ما  گیو  تے  اُت  پانی  کی   ایک  مُچ  بڑی  سر   تھی  ہوں  سر  کا  کنارا  تے  راہ  پو  چلوں  لگو  تھو  چَن  کی  سوہنی  چننی   تھی ۔میں  لو  ما  دیکھیو  تے   میرے   تے  اَگے  ایک  جاتک  چلے  لگو،  میں  یوہ  ہِریو  تے  ہوں   سمجھ  گیو  جے  یاہ  کائی  بلا  ہے ۔  ہوں  ایت  الکرسی  پڑھتو  رہیو  تے  اپنے  پو  پھوکتو   رہیو  تے   اپنے  چھپیری   کڑو  کرتو  گیو  تے   نال  نال  چلتو  رہیو  یوہ  لُگو  بیابان  دیس   ہے  اِت  میرو  کوئی  چارو  نیہہ   تھو،تھوڑو   جو  اَگے   گیو  
تے  میں  دیکھیو  تے   ایک  جاتک  میرے  کاہڈ   آئے  لگو ۔تھوڑی  دیر  تے  کاہڈ  مُچ  سارا   جاتک   میرے  اَگے  پِچھے  چلے  لگا ۔ہوں  گلی  نا  پوہچیو   تے  میں  اَگ  کی  ڈَبی  کَڈہی  تے  تِلی  بال  کے  سگرٹ   لائی  یہ  بھوت  لو  تے  اُراں  پراں  نس  گیا ۔ہوں  گلی   تے   لُہائی  ما  ٹُٹو  تے  یہ  میرے  اَگے  پِچھے  آئے  تھا  میرا  پیراں  تے  گَٹی  رُڑہے   تھی  
تے  اِنھ   کا  پیراں  تے   کائے  شے  بے  نیہ  ہَلے   تھی ۔یہ  بھُوت   انگریزاں  کا  جاتکاں  کا  رنگ  کا  تھا  تے   اِنھ  
کا   پیر   کاہڈ  تا  مڑیا  وا  تھا ۔گلی  کا  پرُو  تے  تلے   جامی  بوکڑا  کو  ڈیرو  تھو   تے  اُتو   کُتو  دوڑ  کے  آگیو    میں   اِنھ  تا  ڈَنڈ  کری  جے  کُتا  نا  ڈَکو ں۔اُس  ٹیم  ویہ  سرگی   ہو  گئی  تھی  تے  ویہ  سرگی  کی  تیاری  واسطے  اُٹھیا  تھا ۔
جامی  بوکڑا  کا  جمائی   مولوی  بشیر  نا  اللہ
بخشے  وہ  پوہچ  آیو  تے  اس  نے  کُتا  ڈَکیا ۔کُتاں  کا  آن  نال  ویہ  بھُوت  غیب  ہو  گیا  تے  بشیر  مَنا  ڈیرے  لے  آیو  تے  کہن  لگو  تیرے  نال   ہو  ر  کون  ہے  میں  کہیو   میرے  نال  اللہ کی  ذات  ہے۔ڈیرے  پوہچیا  تے  ہم  ہتھ  دھو   کے  سرگی  کی  روٹی  کھان  لگا ۔روٹی  دا  ہتھ  کرن  نال  ہی  ہوں  بے  ہوش  ہو  گیو  تے  بھی  منا  کوئی  پتو  نیہہ  جے  کے   ہویو ۔اِنھاں  نے  گھوڑو   آن  کے  تے  لوئی  کی  چھَٹ  بنا  کے  ہوں  اپنے  ڈیرے  پوہچایو ۔اُت  میرو  باپ   مُچ  پرشان  ہویو۔اُتو  اس  نے  بُوبن  کا  گراں  ما  ایک   ادمی  چلایو  اُت  ایک  جنو   مولوی  تھو  جہڑو  جِن  بھُوت  کُڈھے  تھو ۔
اُتو  وہ  ملانو   آیو  تے  اس  نے   آ  کے  دم  شم  کریو  تے  ہوں  ہوش  ما  آ گیو،  اُس  ملانا  نے  پُچھیو  تَنا  کے  ہویو  ہے  
تے  میں  کہیو  میں  گلی  ما  اس  طرح  جِن  بھُوت  دیکھیا ہے   تے  میرا   باپ  نے  تے  کُج  ہور  ادمیاں  نے  یاہ  گل  نہ   مَنی ۔کُجھ  دھیاڑاں  کاہڈ  میرو   باپ  تے   میرو  چا چو  غلام  قادر  لمردار  گھوڑاں  پو  چڑھ  کے   داس   کا  گراں  تا  چلے  تھا  تے  اِنھ  کے  نال   حاکم دین  چا چو  بے  تھو۔تے  اِنھ  نے  اسی  جا  ما  ویہ  بھوت  آپ  اپنی  اَکھیں  دیکھیا  تے  ویہ   ڈر  گیا   تے  کہیو  وہ  لُڑو  تے  سَچ  کہے   تھو ۔اُس  تے  کاہڈ  اُس  راہ   پو  کوئی  لُگو  نیہہ  چلے  تھو  
یاہ  میری  اپنی  اکھیں  دیکھی  گہانی  ہے  اللہ کو  شکر  ہے  جے  ہوں  اس  نے   آفتاں  تے  بچا  لیو ۔  

ترییوں واقعو۔
ایک  سال  حاجی  ایوب  کو  ڈیرو  نِکی  دیواسئی  ما   تھو  تے  اس  نے   اپنا  بھتیجا  بابو  نا  کہیو  تم  اپنی  پھرڑی  بکریاں  نا  بڑی  دیواسئی  خربوش  ما  لے  چلو  کیوں  جے  اِت  بکری  خراب  ہو  گئی  ہے۔بابو   نے  پھرڑی  بکری  نکھیڑی  تے  
محمد  حنیف  نا  نال  لے  کے  خربوش  تا   تیا ر  ہو  گیو۔محمد  حنیف  کی  عمر  اس  ٹیم  دس  سال  تھی ۔اِنھاں  نے  اپنا  بھانڈا  شانڈا  بَدھیا ،  خرچو  تے  بکریاں  کو  لون  پِیس  کے  لیو  تے  ایک  گھوڑا  پو  لَدیو  تے  بکری  شِیکی  تے  خربوش  کی  ماہلی   ما  جا  رہیا  ۔اُت  بکریاں  واسطے  جُوہ  مُچ  تھی  تے  جا  بے  مُچ  سوہنی  تھی ۔رات  اُت  گیا  جہڑا  جنا  اُنھ  کے  نال  اُنھ  کا  رہن  کو  تَمُو  لوایو  تے  گھوڑا  نا  لے  آ  گیا ۔بابو  تے  حنیف  دوئے  اُت  بکریاں  ما  رہ  گیا ۔
اُس  جا  ما  جا  کے  ویہ  بڑا  خوش  ہویا  تے  مال  بے  مُچ  خوش  ہویو ۔اُت  ایک  مہینو  رہن  تے  کاہڈ  اُنھاں  نے  بکریاں   بِہک  نوئی  کری  تے  ایک  دوجی  جا  ما  جا  جے  تَمو   لا  لیو ۔اُت  رات  ایک  بلا   آ  گئی ۔
بلا  نے  اِنھ  کو  کَرھیو  وو  دُدھ  بے  پی  لیو ۔دُوجے  دھیاڑے  بھی  یاہ  بلا  آ  گئی  اس  نے   اُنھ  کو  دُدھ  پی   لیو  
بابو  نے  مراڑا  کی  اس  کے  ماری  تے  واہ  اُتو   نَس  گئی ۔محمد  حنیف  ڈر  گیو  تے  بابو  نے  کہیو  یوہ  بوجنو   تھو  تے   یوہ  دُدھ  پین  آئے۔بابو  نے  حنیف  سمجھایو  جے  یہ  بُوجنا  بکریاں  ما  آتا  رہ   تہ  اِنھ  تے  ڈریے  نہ۔
چوبیسمو واقعو ۔
ایک  سال  چاچو  یوبو  بجاڑ   بر   نِکی  دیواسئی  ما   تھو  بر  یہ  اس  ماہلی  ما  خوش  خشحال  رہیا   تے  اسو  ما  ڈیرو  پَٹ  کے  گگئی  ما  آگیا ۔اس  کے  نال  اس   کا  پُوت  منشی  تے   بابو  کو  ڈیرو  تھو  اس  کے  نال  ہور  کوئی   نیہہ  تھو۔اِت  گگئی  ما  کوئی  دھیاڑا  رہیا  تے  اس  نے  اپنا   پُوتاں  نا  کہیو  تَم  بکریاں  نا  لے  چلوں  ہوں  کاہڈو  ڈیرا  نا  لے  کے  آؤں  گو ۔اس  کا  پُوتاں  نے  بکری  شیکی  تے  تابٹ  تے  راہ  پو  لائی  تے  لے  کے  چل  گیا۔دو  دھیاڑا   کاہڈ  اس  نے  ڈیرو  پَٹیو  تے  اُتو  آ  گیو  باقی  سارا  لوک  اجاں   اُتے  گگئی   ما   تھا  اس   کو  ڈیرو  جنوائی  ما  پوہچ  گیو  تے  ڈوگا   ما  آ  کے  اِنھاں  نے  ڈیرو  لایو۔رات  اُت  اِنھاں  نے  تمو  لایا  تے  رات  نساپے  پَل  لگ   گئی۔
اِنھاں  نے  اُٹھ  کے  دیکھیو   تے  پل  نال  دیس  چِٹو  تھو  تے  اِنھ  کا  تمو  پل  نال  جھَڑے  لگا   تھا  اِنھاں  نے  واہ  پل  تمواں  تے  لاہ  کے  اگ  شگ  بالی   تے  رات  گزار ی  تے  لو  ہو گئی ،  دھیاڑی  بھی  واہ  پل  لگی  رہی ۔اِنھ  کی   کچر  بھی  بَدھی  وی   تھی۔دُوجی   رات  پل  اسے  طرح  بَرہے  لگی  تھی  تے  اِنھ  کا  ڈیرا  تے  پار  لانی  آ  گئی،
یوبا  چاچا  نے  اپنی  ڈیرا  ہالی  نا  کہیو  ہم  نے  جاتک  بکریاں  دا  چلا  چھُڑیا   ہے  تے  اِنھ  لانیاں  نے  ویہ  مار  چھُڑیا  وھے  گا ۔یوہ  باہرُو  اندر  آیو  تے  کہن  لگو  میرے  درد  آ  گیو  ہے  تے  لانی  نے  لُڑا  مار  چھُڑیا  ہے  اس  نے  یاہ  گل  کہی  تے  اس  کو  دم  خرچ  ہو  گیو  اِنھ  کول  اُت   کا  مقامی  لوک  تھا  ڈیرا  ہالاں  نے  اُنھ  لوکاں  نا  اس  واقعہ  کی  خبر  کری۔رات  ویہ  دیسی  لوک  اُت  جنازہ  کول  آیا  تے  رات  اُت  اس  کا  جاتک  روتا  تے  پِٹتا  رہیا ۔
لو  ہوئی  تے   دیسی  لوکاں  نے  اس  کا  جاتکاں  تے  پُچھیو  تھار ا  ہور  لوک  کِت  ہے  جے  ہم  اُنھاں  نا  خبر  کراں۔
جاتکاں  نے  کہیو  مھارا  ہور  لوک  تے  کاہڈ  تابٹ  ما   ہے  اُنھ  لوکاں  نے  اُتو  ایک  جنو  چلایو  تے   اس  نے  جا  کے  
کاہڈ  تابٹ  ما  لوکاں  نا  اس   واقعہ  کی  خبر  دِتی ۔کاہڈو  اس  کی  ایک  بہن  تے   ایک  بھائی  پوہچ  گیا  تے  دیسی  لوکاں  نے  اس  کی  قبر  کری  تے  جنازو  کر   کے  یوہ  اُت  دَب  چھُڑیو ۔باقی  لوک  کاہڈ  آیا ،  پَل  مُچ  پے  گئی  تھی  
یوب  چا چا  کا  پُوت  بکری  لے  کے  اٹھمقام   پوہچ  گیا  تھا ۔اُنھاں  نا  اُت  باپ  کی  موت  کو   پتو  دو  چار  دھیاڑاں  تے  کاہڈ   لگ  گیو ۔اُنھ  بچاراں  نے  اپنا  باپ   کو  منہ  بے  نہ  ہیر  سکیو ۔
دیسی  لوکاں  نے  اِنھ  کے  نال  بڑی  مدد  کری  تے  یہ   لوک  چار  پنج  دھیاڑا   اُت  پَل  ما  بند  رہیا ۔اُنھ  لوکاں  نے موت   ما   سارو  کم  کیو  تے  کچراں  وس  گھا  بے  دِتو   تے  کچر  سامتا  بے  رہیا ۔ کُجھ  دھیاڑاں  تے  کاہڈ  پل  ٹِک  گئی  تے  ویہ  لوک  اِتو  اپنو  ڈیرو  لَد  کے  گیا ۔  اِنھ  لوکاں  پو  ایک  قسم  کی  قیامت  گزر  گئی   اس  جا  ما۔
یوہ  ایک  مُچ  افسوس  ناک  واقعو  ہے ۔

پنجیوں واقعو  ۔
ایک  سال  مولوی  بنیامین  کسانہ  کو  ڈیرو  سیال  دھان گلی  ہالی  رَکھ  ما   تھو ۔یاہ  رَکھ  ضلع  جہلم  ما  ہے  اُنھ  سالاں  ما  
جنگل  ما  مُچ  سخت  پابندی  تھی ۔محکمہ  جنگلات  ہالا  بکریاں  نا  جنگلا ں  ما  نیہہ  چرن  واسطے  نیہہ  چھوڈے  تھا  ۔تے  بکروالاں  نے  اُنھ  سالاں  ما  جنگل  کا  سپاہیاں  نال  رات  ڈھاکا  ما  بکری  چران  کی  گل  کری  تھی۔ایک  مہینو  تے  اِنھ  لوکاں  نے  اِت  بکری  چاری ،  ایک   مہینہ  تے  کاہڈ  اُ س  دھان گلی  کی  رکھ  کو  راکھو  بدل  گیو  تے  اس  رکھ  ما  ایک  دُوجو  راکھو  آ  گیو۔اُس  راکھا  نے  مولوی  بنیامین  نا  کہیو  جے  تم  اپنی  بکریاں  نا  رکھ  ما  نہ  چھوڈیو ں ،  تے   کہیو  جے  تم  جہڑا  پیسا  پہلاں  کا  راکھا  نا  دیے  تھا  ویہ  مُچ  تھوڑا  ہے  تے  جنو  مُچ  زیادہ  پیسا  منگن  لگ  گیو۔لوک  اس  نا  مُچ  پیسا  دین  واسطے  تیا ر  نیہہ  تھا  تے  بکریاں  نا  رکھ  تے  ڈَک  بے  نیہہ  سکے  تھا  کَدے  یہ  لوک  بکریاں  نا  رکھ  تے  ڈَکے  تھا  تے  اِنھ  کی  بکری  بھُکھ  تے  مرے  تھی۔یوہ  کالو  سیال  تھو  تے  لوک  اپنی  بکریاں  نا  کسی  دوجی  جا  تا  بے  نیہہ  لے  کے  جا  سکے  تھا۔
ایک   دھیاڑے   مولوی  بنیامین  کا  پُوت  اپنی  بکریاں  نا  رات  چارن  واسطے  لے  گیا  تے  اُنھ  کو  ایک   بھائی  نظام   دین  جس  نا  ماڑو  کہے  وہ  اپنے  ڈیرے  سُتو  وو  تھو  اس   نا  خواب  آئی  جے  مھاری  بکری  رکھ  تے   راکھاں  نے  شیک  کے  آن  لئی  ہے  تے  پھاٹک  تا  لے  کے   چلن  کی   تیاری  کرے  لگا۔یوہ  خواب   تے   جاگیو  تے  ہتھ  ما   کہاڑی  لے  کے  بکریاں  تا  جارہیو۔یوہ  رکھ  ما  پوہچیو  تے  کے  دیکھے  جے  سچ  بو  راکھا  نے  اُنھ  کی  ساری  بکری  شیک  کے  اَگے  دھری  وو  ہے۔  یوہ  ماڑو  اُت   پوہچیو  تے  اس  نے   اَگا  تے  اپنی  بکری  ڈک  لئی ۔راکھاں  نے  سمجھیو  جے  یوہ   جنو  تے  ہم  نا  ہن  بکری  نیہہ  دیتو  تے   اس   تے  کاہڈ  پتو   نیہہ  ہور  کِتنا  لوک  آتا  وھے  گا ،
راکھاں  اس   کول  پوہچیا  تے  اس  نے  اَگا  تے  سوٹی  کی   ایک  جنا  کے   سَٹ  کری  جے  شاید  یہ   بکریاں  نا  چھوڈ  کے  نس  جائے،  با  اگا   تے  راکھاں  نے  اپنا  ڈر  تے  بندوق  کی  گولی  مار  چھُڑی ،  گولی  سِدھی  جنا  کا  سینا  ما   لگی  
تے  وہ  اُت  مر  گیو  باقی  لوک   اُت  پوہچیا  تے   اَگے  ماڑو  تے  موؤ  وو  ہے  ۔
اِنھ  لوکاں  نے  تھا نہ  ما  راکھاں  کے  خلاف  پرچو   کرا  چھُڑیو  تے  تھانہ  تے  پُلس  آئی  تے   موقعو  دیکھیو   تے  
جنازہ  نا  اُتو  لے  گیا ۔ایک  سال  تک  عدالت  ما  اُنھ  کے  خلاف  کیس   لگو  رہیو  تے  آخر  جنگلات  کا  بڑ ا  بڑا
افسر  مولوی  بنیامین  کے  ڈیرے   آیا   تے  کہن   لگا   توہ    مھارے  تے  جو  کُجھ  منگے  ہم  دین  واسطے  تیار  ہے  تے   اِنھ  تے  معافی  منگی  تے  کہیو  کَدے  تَم  کہہ   تے  ہم  یاہ   رَکھ  تھارے  ناں  لا   چھُڑاں   تے   تَم  ساری  عمر  اس  ما   اپنی  بکری  چاروں۔پیسا  منگے  تے  ویہ  بے  ہم   تَنا  دین  واسطے  تیار   ہے  تے  مہربانی  کر  کے ہم  نا   معاف  کر  چھُڑ ۔
مولوی  بنیامین  نے  کہیو  تم  کَدے  مَنا  سارو  پاکستان  چا  دیئے  گا  تے  یوہ  میرے  کے  کاری ،  میرو   پُوت   تے   تَم  ظالماں  نے  مار  چھُڑیو  وہ  تے  ہن  مُڑ   کے  نیہہ  آتو    تے   ہوں  اس  شہید  کو  تھارے  تے  کے  بَدلو  لیوں
تاہ  گل  کہہ  کے  مولوی  صاحب  نے  اپنا  پُوت  کو  قتل  معاف  کر  چھُڑیو  تے  یہ  جنا  مُچ  خوش  ہویا  تے  
مولوی  صاحب  نا  مُچ   دُعا  دِتی ۔

                          گوجری ما گہانی لکھن کو مقصد
اصل گل یاہ ہے جے مھاری زبان گوجری ہے تے کَدے کائی گل مھاری اپنی زبان ما لکھے یا پڑھے جائے تے ہم نا واہ گل چنگی طرح سمجھ آ جاتے تے اجڑیاں کا اپنا واقعات اِنھ کی  زبان ما لکھن تے پڑھن  نال اِنھ کی زبان مُکسے نیہہ تے مرن تے بھی بچ جائے گی تے اَج کل کا اجڑیاں نا پرانا لوکاں کا قضیہ تے مصیبت تے لڑز یاد رہ گی۔یہ لوک اُنھ کا چنگا کماں تے سبق سکھے گا تے غلطیاں نا درست کر کے اپنی زندگی کامیاب کرن کی کوشش کرتا رہ گا۔
یاہ گل مُچ ہی خاص تے اہم ہے  جے ہر قبیلہ تے قوم ما بولی جان ہالی زبان ما اُس قبیلہ تے قوم کی مُچ خاص رسم ورواج کے نال نال خاص
خاص چیزاں کا ناں، خاص خاص بیماریاں کا دیسی علاج،خاص خاص اکھان، تے ہور مُچ کوئی ایسو قیمتی سرمایو وھے تے
کَدے کاہڈ کالوک اُس اپنی خاص قبیلہ یا قوم کی زبان نا چھو ڈ دیے تے ویہ لوک  اُس سارا قیمتی سرمایا  تے محروم ہو جائے۔
تے اپنی گوجری زبان ما لکھن تے پڑھن کو اہم مقصد یوہ  بے ہے جے ایک تے مھاری زبان زندہ رہ تے اس  کے نال نال پرانا لوکاں کی خاص گل بھی مھارے تے بِسر نہ جاتے  اگے آن ہالا لوکاں نا بے اس زبان کا فائدہ پوہچتا رہ۔




