                         دُکھ کی چھاں   
ہوں  گراں  کی  اِکا  بیٹکی  ہے  تے  میرو  ناں    بانو  ہے۔  میری  عمر  بائی   سا ل  ہے  میں  مُچ  دُکھ   کٹیا  آؤں  ہوں  
تَم  نا  اپنی   گہانی  سناؤں ۔
میرو  باپ   کوئی  مُچ  امیر  جنو  تے  نیہہ  تھو  پر  ہم  نے  مُچ   سُکھ  ہیریو  تے  اُس  ٹیم  ہوں   مُچ  ہستی  رہوں  تھی۔
ہوں  گراں  کا  اِکے  سکول  ما  پڑھوں   تھی ۔میری  قسمت  چنگی  تھی ،  میرا  گراں  ما   مُچ  بیٹکی   سکول  نیہہ  چلے   تھی  کیوں  جے  کُج  لوک  یاہ  گَل  کہہ  کہ  ” بیٹکیاں  وس  پڑھنو  چنگی  شے  نیہہ  پڑھ  لکھ  کے  ویہ  خراب   ہو  جائے    “    خیر  ہوں  تم  نا   اپنی  گہانی  سناؤں ،
ہوں  اٹھارہ   سال  کی   ہو   گئی  تھی  تے   میرا   ماں   باپ   پرشان   تھا   کہ  میرو  بیاہ   ہو   جائے ۔
ایک  دھیاڑے  اماں  تے   ادو   میرا  بیاہ  کی  گَل  کرے  تھا  تے  ہوں  دروازہ  کے  کاہڈ   کھلی   ہو   کے  اُنھ  کی  
ساری  گل  سُنتی  رہی  کیوں  جے  جَد   ڈیرا  ہالا   مھارا  بیاہ  کی  گَل   کرے  تے   ہم   اُنھ  کے  سامنے  نیہہ  آ  سکتا
میری  ماں  کہن  لگی  ” میرو  خیال  ہے  رشتو  چنگو  ہے  پیسا  ہالا  لوک  ہے  تے  مھاری  دِھی  ارام  کرے  گی“
ہوں  جھَب  دے  درواز ے  تے  آگئی  تے  سوچیو  ہن  مناں  جلدی  ماں  باپ  کو  ڈیرو  چھوڈنو  پے  گو ،
میں  سوچیو  جے  میرو  جنو  کِسو  وھے  گو ؟  وُہ  بُڈھو  وھے  گو   جے  جوان  وھے   گو  ؟    وُہ   سوہنو  وھے  گو  یا  
مندو  وھے  گو ؟  تے  شاید  وُہ  میرو   خیال  رکھے  گو  یا  نیہہ  رکھسے  گو   میرا  ذہن  ما  یہ  سوال  پیدا    و ھے  لگا  تھا ۔
میرا  ذہن  ما    مُچ  سارا  سوال  تھا   جن  کا  بارا   ما  ہوں  جاننو   چاہوں  تھی  تے   ہر   بیٹکی   کو  یوہ  خیال  وھے۔
پر  ہم  کِسے   تے  یہ  سوال   نیہہ   پُچھ  سکتی ۔
اُسے  دھیاڑے   میری   دوستیانی  آ   گئی    وَہ   ہسے   لگی   تھی  آتاں  نال   ہی  اُس  نے  ہوں  گل   نال  لا  لئی ۔
وَہ  کہن   لگی  اوہ  بانو  ہوں  تیرا   ہون  ہالا  جنا   نا   دیکھ   آئی   ہے ۔واہ   کہن   لگی  توہ   مُچ  خوش  قسمت  ہے  
تیرو   جنو   جوان  ہے  تے   سوہنو  ہے  
ہوں  اس  کی  گل  سن   کے   خوش  ہوئی   جے  میرو   جنو   جوان   تے   سوہنو  ہے  
تے  کدے  وُہ   سوہنو  نہ  ہوتو  یا   جوان  بے   نہ   ہوتو   تے   ہوں   کوئی   نیہہ    کر   سکوں  تھی ۔
آخر   میرا  بیاہ   کو   دھیاڑو   آ  گیو ،  گید  شید  گایا  گیا   تے  سارا  لوکاں  نا  سَد  کے  روٹی  شوٹی  دئی  گئی۔
تے  ہوں  اپنا  سسُو  سوہراں  کے  ڈیرے  آگئی۔شروع    شروع  ما  تے  سارو  کوئی  ٹھیک  رہیو ،  ہوں  نوئی  بوہٹی
تھی  تے  سارا  میرو  خیال  کرے  تھا۔میرا   جنا  کو   ناں  جاوید  تھو  
ایک  دھیاڑے  ہوں  اپنا  کمرا   ما  آئی  تے  میرو  جنو    مُچ   ننجوڑو   لگے   تھو ۔اُس    کی  اَکھ  رتی  لال   تھی
تے  اس کا   ہتھ   بے  کَمے   لگا   تھا ۔
میں  پُچھیو   تَنا   کے  گل  ہے ؟  اگا  تے   بولیو   میری  صحت  کوئی   خراب  ہے ۔  
اُس  نے  میرو   ہتھ   نَپڑ  لیو   تے  میری  انگلیاں  نا   دیکھن   لگ  گیو ۔  تے  کہن   لگو   تیرا   ہتھ  ما  دو  انگوٹھی  ہے
توہ   اِکا  مَنا   چادے،   یاہ  گل  کہہ  کے  میرا   ہتھ   تے  انگوٹھی  کَڈھی   تے  باہر   نَس   گیو ۔
میں  اپنا  انتھرو   پوچھیا  تے   تَلے   آگئی  ۔ میری  سُسو  تے  میری   بھاج    کوئی   گل   کرے   لگی   تھی  مَنا   دیکھ  
کے  چُپ  ہو  گئی ۔  
جاوید  کوئی  کَم  نیہہ  کرے   تھو ۔  میرا  سسُو  سوہرا    چاہے  تھا   جے  جاوید  اپنی  دُکا ن  پو  چلتو   تے   اُس  کی  دیکھ  بھال  کرتو ،  ہوں  کدے  کدے  اُنھ  کی   لڑائی   کی   گل   سنتی   رہوں   تھی۔
میرو  جاوید  ہن  ڈیرا   تے   مُچ   باہر    رہن   لگو ۔  میرا  دُکھ  کی   چھاں  ہور  بے  گھنی   ہوتی   گئی۔
ہن   میرے   کول   جیدی   نا   دین  واسطے   کوئی  زیور  نیہہ   تھو ۔ وُہ  ہر  دھیاڑے   میرے  تے   کوئی  شے  منگتو  
تے   نہ  لبھتی  تے   مَنا  لَتاں  نال  تے  مُکاں  نال   تے   مارن   لگو   جِسکی   وجہ  تے  میرا  اُجود   پو  نشان   پے  گیا
ہن  میر ا   سسُو   سوہراں  ما   کوئی   میری  پرواہ   نیہہ  کرے   تھو  ہوں  ڈیرا   کو   ساری  کَم  کروں   تھی   پر  مھیں  بے   ساراں  کی  گل    تے  گال    سننی   پے   تھی  میرو  ساتھ  دین   ہالو  اِت  کوئی  نیہہ    تھو ۔
ایک   دھیاڑے   باقی   ڈیرا   ہالا   سارا    بیاہ   پو   گیا   تھا  تے  ہوں   اِکا   ہی   تھی  اچانک    کسے   نے  باہر   کو   دروازو   زور   زور  نال  کھڑکایو    ہوں   جھَب   جھَب   گئی  تے   دروازو   کھولیو ۔
باہر   میرو   جنو   ایک   عجیب   جنا  کے   نال   کھلو   تھو ۔
میرو  جنو  کہن  لگو  ” یوہ  میرو   سنگی  راشد  ہے  تے  یوہ   جہڑی  گل   کہہ  واہ  کر  میں  اس  تے  پیسا   لیا   ہے  تے  تَنا   اس  کے  نال   چلنو   پے   گو  “
کے ،  کے  ،   ہوں   ڈر  نال  کَمن   لگی ۔
جیدی   نے   چِینک   کے  کہیو   ہوں   تنا   کہوں   اس  کے  نال   چل   میں   اس  تے   پیسا   لیا   ہے ۔
تے   مَنا  اپنا   کَنا   پو   یقین   نیہہ  آتے   تھو  کہ  شاید  یہ   صحیح  نیہہ   سُنتا  تے  جاوید  نے    پیساں    وَس    اپنی  
دھیانی   بیچ  چھُڑی  ہے  
میرِی  جان  کمن   لگی  تے    مَنا   تاپ   چڑھ   گیو ۔
پر   مَنا  اُس  ٹیم   کوئی  کرنو   تھو  کیوں  جے  میری   عزت   سخت   خطرا  ما  تھی ۔
میں  اپنو   سِر   تَنہا ں  کر  لیوتے    اپنا  جنا  نا  کہیو  ” چنگی  گل  ہے  ہوں  زری  دُوجا   چِڑا   لا   لیوں “
ہوں  دوڑ   کے   اپنا   کمرا   ما   گئی   تے   باری   تے   چھال   ماری   تے   نَس   گئی  میرو   پیر   بے   مروڑے  گیو  
پر  ہوں  نَستی   گئی ،
میرا   کَنا ں   ما   جیدی   کی  واز   آئے  لگی   تھی ۔وُہ   میرے  کاہڈ  دوڑتو   رہیو  تے   مَنا   ڈھُونڈتو   رہیو ۔
ہوں  ساری  رات  بُوٹاں  ما   چھَپی  رہی  تے  ڈر  نال   کَمتی  رہی۔
نماز  کا  ٹیم  پو  ہوں  روڑ  ما   آئی  تے  مَنا   ایک   لاری   لبھ   گئی  ہوں  اس  پو   چڑھی  تے   اپنا  ماں  باپ  کے  ڈیرے  آ  گئی ۔  ویہ  مَنا  دیکھ  کے  مُچ  پرشان  ہویا   جے  ہن   لوک   اس  کے  نال  کے  کے   گل  بنائے   گا۔
میرو  باپ   کہن   لگو   ”توہ   ہن   مُڑ  کے   چل  جا  ،  کیوں  جے   دھِی  نا   جِت   دِیوں   اس  کو   اصلی  ڈیرو  وُہی    وھے “
پر  میں  فیصلو  کر  لیو  تھو  جے  ہوں   مر   جاؤں  گی  تے   اُت   مُڑ  کے  نیہہ  چلسوں   گی۔
میرا  جنا  نے  میرے  خلاف   رپوٹ  کرا  چھُڑی  جے  ہوں   اُس  کی  ماں   تے   بہناں  کو  زیور   چھُپا  کے  لے  آئی  ہے ۔  
میرا  باپ  نا  وکیل  کرنو   پے  گو   تے  وہ   مُچ  پیسا   لیے  گو  ہوں  مُچ  پرشان   تھی ۔
ہوں  جیدی  تے   طلاق  لینو   چاہوں   تھی  تے  اُس  نے   انکار  کر  چھُڑیو  ،  ہوں  مُچ  پرشان   تھی  تے  مَنا  رات   نیند   نیہہ  آئے   تھی۔  مَنا   سمجھ  نیہہ   آئے   تھی   جے  ہوں  کے  کروں ۔
ایک  دھیاڑے  میری   سنگن   نجمہ   آئی ،  اُس  نے  مَنا  شہر  گی  ایک  وکیل  دھیانی   کا  بارا  ما   دَسیو ،نجمہ  کو  باپ  
اُس  وکیل  دھیانی  نا  سیانے   تھو ۔
میں  نجمہ  کا   باپ  نا  کہیو  توہ  مَنا   اس   وکیل  بیٹکی  کول  لے  چل ۔وکیل  بیٹکی  کو   ناں  مریم   تھو ۔
مریم   مُچ  چنگی  تے   خدا  ترس   عورت   تھی ۔  اُس  نے  میری  گہانی   سُنی ۔
اُس  نے  کہیو ”رو  نہ   ہوں  تیرو   مقدمو   لڑوں  گی ۔“  تے  اس  نے   میرے   تے  پیسا  بے  نہ   منگیا۔  
” ہوں  بیٹکیاں  کا  حق  واسطے  لڑتی  رہوں “  مریم  نے  مَنا  کہیو  ۔
ہوں  مریم  نا   ملن  واسطے  گھڑی  گھڑی   شہر   آنو  پے   تھو   تے  لوک  خاہ  مخاہ  گل   بنائے  تھا ،  
میرو  خیال  تھو  جے  میرو  باپ   میرے  واسطے  پرشان  نہ  وھے   اس  واسطے  ہوں  اپنا  ما ما  کول   آ   گئی   میرو  مامو  شہر  ما   رہے   تھو ۔
مریم  نے  مَنا    سکول ما   ایک  نوکری  بے  لوا  چھُڑی  تے  ہوں  بچاں  نا  دیکھوں  تھی  تے   اپنا  ماما  نال  رہوں  تھی
مقدمو  ایک  سال  تک  چلتو  رہیو   تے  ہوں  مقدمو  جیت   گئی ۔
یاہ  گل  ثابت  ہو  گئی  جے  جاوید   نا    نشا  کی  عادت  تھی ۔تے  وہ  سُنیارو   بے   لَبھ  گیو   جس  پو  اُس  نے  
میرو  زیور  بیچیو  تھو ۔
سسُو  سوہراں  نا  میرو   زیور   موڑ  کے  دینو   پیو   تے  جیدی  با   بے   سزا  لبھی ۔
مَنا  بے  طلاق  لَبھ  گئی  تے  ہوں  ازاد  ہو   گئی ۔
ہن   چار  سال  ہو  گیا  ہے   میرو   بیاہ   ایک  مُچ  ہی   نیک  تے   چنگا  جن   نال   ہویو   ہے ۔
وُہ  اِکے  سکول  ما   ماشٹر  ہے   تے   ہم  مُچ   سُکھ  کی   زندگی   گزاراں  لگا ۔
میں  مُچ  بڑی  ہمت   کری ،ہوں   اپنا   حق  واسطے   گھُلتی   رہی ۔  تے  آخر  جِت   گئی ۔
اللہ مریم  بی بی  کو   بھَلو    کرے  ہوں   ساری  عمر  اُس  تا    دُعا  کرتی  رہوں  گی ۔











