					رشید  کو  گھوڑو


	
	
                                         تعارف
 بکروال موبائل سکول  پاکستان  کو  پہلو  ادارہ  ہے  جہڑو  بکروال￿ خاندان  کا  بچاں  نا  مادری زبان  ما  تعلیم  دین￿ دیے۔یاہ  تعلیم  نرسری  تے  لے  کے  پنجویں  جماعت  تک  ہے۔ ابتدائی  تعلیم  مادری زبان ما  دتی  جائے ۔ نرسری  تے  پنجویں  جماعت  تک  سرکاری  سکولاں  ہال￿و  نصاب  پڑھایو  جائے۔بکروال موبائل  سکول  سسٹم (BMS)  نصاب  کے  نال￿  نال￿  بچاں  کی  دلچسبی  واسطے  کہان￿ی  بھی  تیار  کرے  تا  کہ  بچا  آسانی  نال￿ پڑھ  سکے  تے  نواں  الفاظ  سِکھ  سکے۔  ـــ’’رشید  کو  گھوڑو‘‘  اس  سلسلہ  کی  پہلو  حصو  ہے۔




    رشید  کو  مُچ  سوہن￿و  گھوڑو  ہے تے  وہ  اس  نے   مُچ   لاڈلو   رکھیو   ہے ۔














رات   رشید  گھوڑا  نا  چرن  واسطے  چھوڈ  دیے  تے  صبح  بڑی  مشکل  نا ل￿  اُس  نا   نَپ کے  آن￿ے  فر  رشید  اِس  نا  پیڑے ۔













	بھی  ر شید  گھوڑا   پو  بھار  لَدے  تے  ر اہ  پو  ٹُر   جا ئے ۔















رشید  اپن￿ا  گھوڑا  نا  لے  کے  ٹَل  نال￿  چلے۔ 















جِت  کِتے  ہری  گیو  تے رشید  گھوڑا  پو  چڑھ  جائے۔ 















کَد ے   رشید  گھوڑا  کو  خیا ل  نہ  کرے  تے  اُس  نا  لاری  بے  مارے۔ 















	راہ  پو  رشید  اپن￿ا  گھوڑا  کو  مُچ  لاڈ  کرے ۔














کَدے  رشید  گھوڑا  کو  خیال  نہ  کرے  تے  یوہ  لوکاں  کو  نُقصان  بے  کرے ۔















جِت  رشید   ڈیر و  لاوے  اُت   وُہ  اپن￿ا  گھوڑا  نا   خُوب    رجاوے۔ 















     راہ  کا  دھیاڑا  رشید  کو  گھوڑو   مُچ   لِسو  ہو  جائے ۔















بَر   کی  جا  ما  پوہچ  کے  رشید  مُچ  خوش   ہوے   تے  گھوڑو   بے   آرام  کرے۔
  














رشید  کی   بلادری   ما   جد   کدے   بیاہ  ہو یو   تے   رشید   گھوڑا   نا   ہا ر   سنگھار   کر   کے    اُپر   چڑھ  کے  چلے۔













جَد  گھوڑو  ہور  گھوڑاں   نا  پوہچے  تے   دوڑن   لگ   جائے   تے     رشید  مشکل   نال￿   قابُو   کرے ۔













بیاہ  ما  دیواسئی  کا  میدان  ما  باقی  گھوڑاں  نے  رشید  کا  گھوڑا  نال￿ دوڑ  لا  لئی  تے  رشید  کو  گھوڑو  ساراں  تے  اگے  ہو گیو ۔













بیاہ  کی  جا  ما  گیا  تے  رشید  کا  گھوڑ ا  نا  نظر  لگ  گئی  تے  گھوڑو  بیمار  ہو  گیو۔ 















   رشید  مُچ خپا  ہو یو  کیوں  جے  یوہ  گھوڑو  رشید  نے  مُچ   لاڈلو   رکھیو  تھو ۔














لوکاں  نے  گھوڑا   نا   دوائی   شوائی    دِتی   تے   گھوڑو   بَل   ہو  گیو ۔  















تے    رشید   خوش  ہو  کے  اس  نا ڈیر ے  لے  آیو ۔















اصل   ما رشید   نا   اپن￿و   گھوڑو    مُچ    پیارو    ہے ۔ 

