                                                               عقل مند دھیانی
ایک گراں ما   ایک  ڈیرو   تھو ۔  جنا  کو  ناں  سردار  تھو  اُس  کی   دھیانی   کو   ناں  پروین   تھو ۔
اُنھ  کو   نِکو   ڈیرو   تھو  جس  ما   ویہ   رہ   تھا ۔ پروین  ہر   بلے   ڈیرا  نا   صاف   سُتھرو   رکھے   تھی  تے   
اُنھ  کو   ڈیرو  ہر  ٹیم  صاف  دِسے  تھو ۔
مدد  تے  صفائی۔
پروین  ہر  دھیاڑے  پنج  بَجے  اُٹھے   تھی   واہ  پہلاں  بھاری  مارے  تھی  اُس  تے  بعد  منہ   ہتھ  دھوئے   تھی  
تے  اَٹو  گھُنے   تھی  تے  اپنا   ڈیرا  ہالاں  وَس   کھانو  پکائے   تھی۔   پروین  کا   ڈیرا  ما   سارا   چھ  ادمی   تھا ۔
ویہ  سارا   ایک   دُوجا  کی  مدد  کرے  تھا   تے  ویہ  ہر  کَم  اپنا   ٹیم  پو  کرے   تھا ۔ماں  روٹی  پکائے  تھی  تے  باپ  ڈوگیاں   ما  کم  کرے  تھو۔  بڑو  پوت  باپ  کی   مدد  کرے  تھو۔  نِکو  پوت  تے  بڑی  بیٹکی  سکول  چلے  تھا  تے  واپس  آ  کے  ماں  باپ  کی  مدد   کرے  تھا۔نِکی  بیٹکی  ایک  سال  کی  تھی۔ ویہ  سارا  خوشی  نال  رہ  تھا۔
کم  تے  تعلیم۔
پروین  کا  گراں   ما  سکول  تھو  تے  واہ  اپنا  بچاں  نا  سکول  چلائے  تھی۔  بڑی  بیٹکی  چھیمی  کلاس  ما  پڑھے  تھی  تے  لُڑو  پہلی  جماعت  ما  تھو۔ بڑو  لُڑو  سکول  نیہہ  چلے  تھو  تے  وہ  پٹیاں  ما    باپ  نال  کم  کرے  تھو۔نِکی  بیٹکی  بھی   سکول  نیہہ  چلے  تھیَ
ٰؓبیمار  بیٹکی۔
پروین  کی  نِکی  بیٹکی  ایک  سال  کی  تھی   تے  سارا  ڈیرا  ہالا  اس  نال  لاڈ  کرے  تھا۔  ویہ  سارا  اس  نال  کھیڈے  تھا۔ماں  ساراں  بچاں  نا  لوری  سنائے  تھی:
			سو  جا  بیٹکی  سو  جا			رَتّا  پلنگ  پو  سو  جا
			ماں  باپ  آئے  گا			مُسارا  کھڈونا  آنے  گا
ایک  دھیاڑے  نکی  بیٹکی  نا  تاپ  آ   گیو۔ماں  نے  ڈیرا  ما  علاج   کرن  کی   کوشش  کی۔  دو  دھیاڑا  کوشش  کری  بارے   تاپ  نہ  لَتھو۔  پروین  مچ  پریشان  تھی۔  اس  کا  ڈیرا  ہالا  نے  کہیو:”مہاری  دھی   نا   تاپ  ہے۔  ہم  اس  نا  ڈاکٹر  کولے  لے  چلاں  گا“۔


ڈاکٹر  تے  دوائی۔
شہر   تے  انھ  کو  گراں  دس  میل  دور  تھو۔  ویہ  بس  پو  شہر  تا  گیا۔ تھوڑی  دیر  تے  کاہڈ  ویہ  شہر  پوہچ  گیا  تے  ایک  ٹانگہ  پو  بیس  کے  اپنی  دھی  نا  ڈاکٹر  کولے  لے  گیا۔جس  بِلے  ویہ  ڈاکٹر  کا  دفتر  ما  گیا  تے  اُت  مچ  رش  تھو۔  ڈاکٹر  واری  واری  سار ا  مریضا ں  نا  دیکھے  تھو۔جس  بِلے  پروین  کی  واری  آئی  تے  ڈاکٹر  نے  اس  نا  دیکھیو  تے  کہن  لگو:”یاہ  کتنا  دن  تے  بیمار  ہے؟“  پروین  نے  کہیو:”یاہ  دو  دن  تے  بیمار  ہے“۔  ڈاکٹر  نے  کہیو:”تم  نے  مچ  ہچھو  کیو  جے  اس   نا  جھب  جھب  میرے  کول  لے  آیا۔  اس  نا  تاپ  تے  ہے  بارے  اتنی  کمزور  نیہہ۔  یاہ  دوائی  لیوں۔  یاہ  دوائی   ترے  دن  واسطے  ہے۔اس  بچی  نا  آرام  کرن  دیوں  جے  اس  نا  جھب  آرام  آ جائے۔  کدے  اس  دوائی  نال  تاپ  ختم  نہ  ہویو  تے  بھی  اس  نا  منا  دسیوں۔ جے  کدے  ترواں  دناں  تے  کاہڈ  تاپ  ختم  ہو  گیو  تے  بھی  کوئی  بھی  آدمی  آ  کے  دوائی  لے  جائے۔ بچی  نا  باہر  نہ  نِکلن  دیوں۔  اس  نا  سخت  آرام  کی  ضرورت  ہے“۔ پروین  نے  ڈاکٹر  کی  گل  من  لئی۔  ترواں  دِناں  تے  کاہڈ  اس   کی  دھی  کو  تاپ  ختم  ہو  گیو  تے  واہ  ٹھیک  ہو  گئی۔پروین  نے  اپنا  جنا  نا  کہیو:”ہُن  مھاری  دھی  ٹھیک  ہو  گئی  ہے۔  توہ  بھی  شہر  تا  چل  تے  دوائی  لے آ“۔ وہ  شہر  گیو  تے  اس  نے ساری  حالت  ڈاکٹر  نا  دسی۔  ڈاکٹڑ  نے  بھی  اس  نا  ترواں  دِناں  کی  دائی  دِتی۔
ہیضو  تے  احتیاط۔
پروین  روز اپنی  دھی  نا  دوائی  دیے  تھی۔  واہ  ہُن  ٹھیک  تھی۔ایک  دھیاڑے  بڑی  دھی  سکول  تے  مڑ  کے  آئی  تے  کہن  لگی :” کل  ٹیکہ  لان  ہالا  آئے  گا۔ ماشٹریانی  کہہ  تھی  جے  تم  سارا  ٹیکہ  لوواؤں  کیو ں  جے  یہ  ہیضہ  کا  ٹیکہ  ہے  تے  سارا  شہر  ما  ہیضو  پھیل  رہیو  ہے“۔  پروین  نے  کہیو:”ماشٹریانی  نے  تے  مچ  ہچھی  گل   کہی  ہے۔ توہ  بھی  ٹیکو  لوا   تے  بزار  تے  کائے  شے  لے  کے  نہ  کھانیے۔  اپنا  نِکا  بھائی  نا  بھی  یا ہ  گل  دس  تے  چاچا  نا  بھی  جا  کے  دس  جے  شہر  ما  ہیضو  پھیل  رہیو  ہے۔اس  گل  نا  یاد  رکھیوں  جے  شہر  تے  کائے  شے  لے  نیہہ  کھانی،  نہ  پھل  فروٹ  آنیوں  تے  نہ  ہی  کائے  کچی  چیز  آنیوں۔  کچو  ساگ  تے  کچو  پھل  بھی  نیہہ  کھانو“۔  دوجے  دھیاڑے  ٹیکہ  لان  ہالا  آیا  تے  سکول  کا  سارا  بچاں  نا  ٹیکہ  لایا۔ تھوڑا  دھیاڑاں  تے  کاہڈ  ہیضو  گراں  تے  مُک  گیو۔  سار  لوک  مچ  خوش  تھا  جے  ڈاکٹراں  نے  ہیضہ  کا  ٹیکہ  لایا  تے  وقت  پو  بیماری  کو  مقابلو  کیو۔
ہچھی  خوراک۔
ایک  دھیاڑے  گراں  ما  ایک  موٹر  آئی  تے  اس  ما   دو   کالسری  تھی۔ویہ  پروین  کے  ڈیرے  گئی  تے  کہن لگی:” ہم  زرعی  کالج  تے  آئی  تے  ہم  اُت  پڑھاں۔  مھارا  کالج  کا  استاد  اِس  گراں  ما  آیا  تھا۔  ویہ  کہہ  تھا  جے  اس  گراں  کا  لوک  مچ  ہچھا  ہے  تے  فصل  بھی  ہچھی  وھے۔  اِت  کی  فصل  مچ  ہچھی  ہے  جس  تے  پتو  چلے  جے  گراں  ترقی کرے۔  ہم  یاہ  گل  دیکھاں  جے  کالسریا ں  کی  کے  حالت  ہے،  انھ  کو  کے  شونق  ہے“۔  پروین  نے  کہیو:”تم  میرے  ڈیرے  آؤں۔  میرو  ڈیرو  نِکو  جو   ہے  بارے  تھہارے  واسطے  ہر  وخت  بوہو  کھُلو  ہے۔  تھہارو  جد  بھی  دل  کرے  تم  آؤں۔  ہوں  تھہاری  کے  خذمت  کروں“۔  اُنھ  نے  کہیو:” ہمنا  پانی  دے  چھڑ۔  اج  ہم  تنا  اپنا  کالج  کا  بارہ  ما  دساں  گی۔  مھہار  کالج  ہالا  اس  گل  کو  پتو  کرنو  چاہے  جے  تم  لوک  کے  کھاؤ،  تم  خوراک  کا  بارہ  ما  کے  جانو“۔  ایک  ماشٹریانی  نے  پروین  تے   پچھیو:”تم  کے  شے  کھاؤ؟“  پروین   نے  کہیو: ” ہم  پالک  تے  سَرِیاں  کو  ساگ  کھاں۔  اس  گراں  ما  سریاں   کو  ساگ  تے  پالک  مچ  وھے“۔ایک  ماشٹریانی  نے  کہیو:”پالک  تے  سریاں  کو  ساگ  ہچھو  وھے۔  لوک  گاجر،  گوبھی  تے   مولی  بھی  کھائیں؟“۔   پروین  نے  کہیو:”لوک  یہ  سبزی  کدے  کدے  کھائے  کیوں  جے  یاہ  سبزی  مہنگی  ہے“۔  ماشٹریانی  نے  کہیو:”ہمنا  پتو  ہے  جے  یاہ  سبزی  مہنگی  ہے  بارے  لوکاں  نا  اس  گل  کو  پتو  ہونو  چاہیے  جے  جس  بِلے  خوراک  ٹھیک  نیہہ  ہوسے  گی  تے  صحت  بھی  ٹھیک  نیہہ  رہسے۔  اس  طرح  مچ  بیماری  لگن  کو  خطرو  وھے“۔پروین  نے  کہیو:” ہچھی  خوراک  کس   نا  کہہ؟“ماشڑیانی  نے  کہیو ، ہم  ہر  قسم کی   چیز  کھاواں ۔  ہم  کنک  تے  چاول  کھاواں ،   ہم  ساگ  تے  سبزی  کھاواں ۔  ہم  گھی  بے  کھاواں ،
مُچ  لوکاں  نا  اس  گل  کی  خبر  نیہہ  ہوتی  جے  یہ   شے  مھارا  وُجود  ما   کے  کَم  کرے۔ویہ  لوک   ہر   دھیاڑے  ایک  قسم  کی   خوراک  کھائے ۔  ویہ  سوچے  جے  خوراک کو  کم   صرف   پیٹ  نا   بھرنو   ہوے۔
اُنھ   نا  اس  گل  خبر  نیہہ ہوتی  جے   صرف   پیٹ  بھرنو   مُچ  نیہہ  ہوتو  ۔  پیٹ  بھرنو  بَکھ  گل  ہے   تے   چنگی   تے  
ہچھی   خوراک  کھانو   دُوجی  گل   ہے ۔
ہو  سکے  ویہ  لوک  جہڑی  خوراک  کھائے   اس   نال   پیٹ   تے  بھر  جائے  پر   واہ  خوراک  ہچھی   نہ   وھے ۔
چنگی   تے   ہچھی  خوراک  ما  ترے  شے  وھے    جن  کی   انسان  کا   وجود  نا  لوڑ  وھے ۔
خوراک  کی   قسم
پہلی  قسم  کو   کھانو   وہ   وھے   جہڑو   جسم  نا   بدھن  ما   مدد   دیے ۔  دُوجی  قسم  کو   کھانو   وہ   وھے   جہڑو   
وجود  نا   طاقت   دیئے  تے   تیجی   قسم  کو  کھانو   وہ   وھے   جہڑو   بیماریاں  تے   بچن    ما   مدد   دیئے ۔
ہچھی  خوراک  ما  ایک  ہور  شے   کو  ہونو  بے  لازمی  ہے   تے   اس  کو  ناں   ہے   ”صاف پانی“

جس  نا  ہر  دھیاڑے  صاف   پانی   تے   ترے   رنگ    کی   خوراک   لبھے  تے   سمجھو   اُس  کی  خوراک  ہچھی  تے  
چنگی  ہے ۔
پروین  نے  کہیو   منا  دسوں  یاہ  ترے   رنگ   کی   خوراک  کِتو   لبھے ۔
ماشٹریانی  نے  کہیو ، پہلی  قسم  کو   کھانو   جہڑو   انسان  کا  اُجود  نا  بدھن  ما   مدد   دیئے   وہ   ہم  نا   ماس   تے   مچھی  
تے    لبھے  گو ۔یوہ  ہر  رنگ   کی  دال  ما  بے   وھے  ۔ اس  واسطے  لازمی  ہے  جے   ہم  روز  یہ  چیز  کھاواں۔
دُوجا  رنگ   کو   کھانو  وُہ  ہے   جہڑو   ہمنا   طاقت  دیئے  یوہ  کنک  کی  روٹی   تے   چاول  ما  وھے ۔
یوہ  آلو ،  شکر قندی ،  تے   کیلا  ما  بے  وھے ۔یہ  ساری   شے  مھارا  وجود  نا  طاقت  دیئے ۔
تیل   تے   گھی  بے  طاقت  دیئے  ،  یہ   چمڑی  نا   طاقت  دیئے  سردیاں   ما  گرمی  پیدا  کرے  تے  وجود  نا   بنان
ما   بے  مدد  دیئے۔ہمنا   اِنھ  بچوں  بے  کوئی  شے  لازمی  کھانی  چاہیئے ۔کدے  ہم  نیہہ  کھاساں  گا  تے  مھارو  وجود  
کم  نیہہ  کرسے  گو ۔
تیجی   قسم  کو  کھانو  بیماریاں  تے   بچن   ما  مدد   دیئے   تے   یوہ   ہر  رنگ  کی  سبزیاں   ما   وھے۔
تے   یوہ  کھانو  رَت  نا   صاف   کرے ۔
ہچھی   تے  چنگی  خوراک۔
ہچھی  تے  چنگی   خوراک  واہ   وھے   جس  ما  یہ  تریہی   شے  موجود   وھے ۔
پہلا  رنگ   کی   شے   ویہ  وھے  جہڑی  وجود  نا  بدھن    ما   مدد   دیئے ۔یہ   شے  ماس   مچھی  دُدھ  تے  دال  ہے  
دُوجی  رنگ   کی  شے   اناج  آلو  تے  گُڑ  ہے   یہ  جان  نا   طاقت  دیئے ۔
تیجا  رنگ  کی   شے   ہم  نا   بیماریاں  تے   بچائے  یہ   سبزیاں ما    تے   پھل  ما  وھے ۔
چوتھی  شے  صاف  پانی  ہے  جہڑو  چنگی  صحت  واسطے  مُچ  لازمی  ہے ۔جہڑا  لوک   خوراک  کی  ترواں   قسماں  بچوں  
تھوڑو  تھوڑو  کھائے  اُنھ  کی خوراک  ہچھی  تے   چنگی  وھے ۔
ماشٹریانی  نے   کہیو   لوکاں  نا  اس  گل  کو  علم  بھی  ہونو   چاہیے   جے  جہڑی  شے  صحت   وس  ضروری  ہے  ویہ  
ساری  مہنگی  بے  نیہہ  ہوتی۔
چنگی  خوراک  ما   گُڑ   چینی   تے   ہچھو  ہے  تے   اَٹو   میدا  تے  چنگو   ہے ۔
ہمنا   اس   چیز   کو  خیال  رکھنو  ہے  جے   کھان  کی  کہڑی   کہڑٖی   شے   مھارا   جسم  واسطے  مفید   ہے  تے   
ویہ   شے   ہمنا   ایک  جا   کر  کے   پکانی    چاہیے ۔
چنگی  طرح  پکانو ۔
دوئے  ماشٹریانی    جا  رہی   تے   پروین  نے  سوچیو  جے  ہوں  اِنھ  کی  گلاں  پو   عمل  کروں  گی ۔
ہوں  اپنی  گماہنڈن  نا  بے   دسوں  گی  تے  ہم  دوئے   اِنھ   گلاں  پو  عمل  کراں  گی  تے  دُوجا  لوکاں  نا  بے  دسوں  گی ۔
مھارا  مُچ   لوک  فصلاں  ما  کَم  کرے ،  مھاری  چنگی  فصل  تے  چنگی  سبزی  وھے ۔
ہوں  اُنھ   نا   ہچھی  طرح  پکانو   سِکھوں  گی  تے   تاں  مھارا  بچا  صحت  مند   رہ  گا ۔
ہم   سارا   صحت  مند  راہاں   گا  تے   مھارو  خاندان  خوش  رہ  گو ۔
”صاف  پانی“
پروین  نے  سوچیو  تے  کہن  لگی  ہوں  ہن   ہچھی  خوراک   تیار  کروں  گی۔پر  ہمنا   صاف   پانی  نیہہ  لبھتو ۔
ہمنا   صاف   پانی  کِتو  لبھے   گو ؟
پروین  یاہ  گل  سوچے  لگی  تھی  تے   اس کا  ڈیرا  ہالو   آ  گیو ،وہ  کہن   لگو    پروین توہ   کے  سوچے ؟
پروین  نے  کہیو  ہوں  اپنا   ڈیرا  نا   صاف   سُتھرو   رکھوں  تے  ہچھی  خوراک  پکاؤں ۔
پر  اِت  کو   پانی  صاف  نیہہ   ہم  کے  کراں ؟
”نَلکا “
ہم  نا   صاف   پانی  کِتو  لبھے  گو ؟
اُس  کا  جنا  نے  کہیو  کدے   اس  سال  مھاری  فصل  چنگی  ہوئی   تے  ہم  پانی  کو   نلکو   لواں    گا ۔
تا ں   ہم  نا   صاف  پانی   لبھے  گو ۔
پروین  نے  کہیو  ہم  سارا   مل  کے  فصل  نا   کَپاں  گا  تے  ہم  فصل  کپن  ما  تھاری  مدد  کراں  گا ۔
”  پروین  تے   اس  کی  گماہنڈن  “
پروین  نے  کہیو  ہوں  اپنا  ڈیرا  ہالا  نال  گل  کروں  گی  جے   ہوں  کد   آؤں ۔
تے  ہوں  یاہ  گل  بے   پُچھوں   گی  جے   ہوں  نال   اپنی  گماہنڈن  نا   بے   لے   آؤں ۔
واہ  بے   اَنھ  کَماں  ما    مُچ  شونق    رکھے ۔
ماشٹریانی  نے  کہیو  ضرور   اُس  نا  بے  لازمی  لے   آیئے ۔ہم   اس  نال  بے   گل  کراں  گی ۔
پروین   نے   اپنی  گماہنڈن  نا   بے   نال  لے  گئی   تے  ویہ  مُچ   خوش   تھی ۔
ویہ   یاہ  سوچ  کے  خوش  تھی  جے  ویہ  اس  جماعت  ما   مل  سکے ۔
  ”ڈیرا  ہالاں  تے   صلاح “
جد  اُنھ  کا  ڈیرا  ہالاں  نے   یاہ  گل  سُنی  ویہ  بے  مُچ  خوش  ہویا   تے  کہیو  تم  اس  جماعت  ما   ضرور  حصو  لیوں۔
     چنگی  گَل  سِکھے  گی ۔  کھان  پکان  کا  نُوا  طریقہ   سِکھے  گی ۔
ہم  مُچ  خوش  ہے  جے  تم  اس  جماعت  ما  حِصو  لیے  گی ۔
” مِل  جُل  کے  کَم  کرنو  “
مھاری  فصل  ہچھی  وھے  تے  مھارا  ڈیرا  کی  حالت   ہچھی  وھے ،
مھاری  دھیانیاں  نا  موقعو  لبھو  ہے  جے  ہم  سارا  مل  کے   اَگے  بدھاں  تے  اپنا  ڈیرا  کی  حالت  بہتر  بناں ۔
مھاری  دھیانی  اَگے   بَدھے  گی  تے  مھار ا  ڈیرا  کی  حالت   ہچھی ہو  جائے   گی ۔
تے  ہم  ہمیشاں   ایک   دُوجا  کی   مد د  کراں  گا ۔
کُجھ   دِناں  کاہڈ  پروین  تے   اس  کی  گماہنڈن   زراعت  کا  کالج  ما   گئی  تے   اُت  کی  جماعت  ما   حِصو  لیو  تے
نوئی  نوئی   گل   سکھی۔
ویہ  دُوجی  بیٹکیاں  وس    نمونو  بن   گئی   تے   اُنھ  کو   ڈیرو   بے  ایک  نمونو   بن  گیو ۔
ویہ  دوئے  مُچ  خوش  تھی   تے   اُنھ  کا  ڈیرا   کا   سارا  لوک  مُچ  خوش  تھا ۔
