 						سچا واقعہ
خانہ بدوش بکروالاں نا سفر ماکئی قِسم کا واقعہ پیش آوے۔ کُجھ سچا واقعہ ہم نے کتا ب کی صورت ما پیش کیا  ہے۔

		ایک واقعو کاغان کی ندی پو ایک بکروال نال پیش آیو۔اس جنا کو ناں گل زادو تھو۔اس کی بکری بیساکھ  گلیاں پو گئی تے درشی کا بن ما اس کی  کجھ بکری گُم گئی۔یوجنو بکریاں نا ڈھونڈتو ڈھونڈتو ایک جا ما گیو تے اس نا بکری کھادی وی تھا گئی۔واہ بکری رِچھ نے مار کے سٹی تھی۔یوہ اُس موئی بکری نا چھوڈ کے تے ہوراں نا ڈھونڈن  لگ گیو۔جہیڑا  رچھ نے بکری ماری تھی  اوہ بھی اس بِلے اُتے بن ما تھو۔ یو ہ  ڈھونڈتو ڈھونڈتو اُس رچھ پو جا رہیو۔رچھ نے یوہ  جنو دیکھیو تے وہ اس تا دوڑ آیو۔جنو ڈر تے اک دم مُوندو ہو گیو۔رچھ آ کے اس پو چڑھ گیو۔ جنا نے بڑی بڑی ڈنڈ ماری تے دوجا بکریاں ہالا نے سن لئی۔ویہ دوڑتا آیا تے اگے رچھ نے یو خاصو زخمی کر چھڑیو تھو تے اس کو نک مُچ ہی زخمی تھوتے ہونٹ بے چریو تھو۔دوجا جنا نے آ کے ڈنڈ شن کری تے رچھ نے جنو چھوڈ دتو تے رچھ جا رہیو۔ اِن جناں نے ھور بکریاں ہالا  بے سدیا تے اِ سنا ڈَنگی پوچا کے بالاکوٹ نا لے گیا۔کافی دھیاڑا ہسپتال ما اسکو علاج کراتا رہیا تے کجھ دھیاڑاں تے بعد یوہ ڈیرا نا آنیوں تے ڈیرے بے اُس کو علاج کرتا رہیا تے یوہ اللہ نے بل کر چھڑیو تے بھی یو جنوایکلو درشی کا بن ما بکری ڈھونڈن نا نہیہ گیو۔
اس قِسم کا کافی واقعہ بکروالاں نال پیش آوے۔

						2
	یوہ واقعو  2007   ما  بانیا قوم کا ایک قبیلہ  کا  ایک جناغلام حسن تے اس کا بھائیاں  نال پیش آیو۔غلام حسن ہور  بر  چِٹی ندی ما تھا۔ بر تے بڑی ارام نال گزری  تے اَسو  یہ اُتو ٹُر آیاچَنڈ کی گلی ما پوہچیا تے زور کی بارش لگ گئی  تے نال پل بے شروع ہو گئی۔تَرے دن لگاتار بارش تے پل بَرتی رہی تے ان کو مال بے تے ڈیرا بے پھَس گیا۔نہ لکڑی تھی تے نہ پانی تھو۔کائے شے کھان واسطے بھی نیہہ تھی۔پل کی لو کی وجہ تے اِن کی اکھ بھی سڑ گئی تھی۔ لیکن  اِنہاں لوکاں نے ہمت کر کہ اپنو ڈیرو تے مال گلی تے لنگھایو۔ اس وجہ تے سارا لوک اُ ن کی تعریف کرے۔

							3
	 یو ہ واقعو کٹا کاکا  نال   پیش آیو۔ اُس نے اپنی گھانی آپ سنائی تے کہن لگو  ایک  بیٹکی کو  جِرگو  تھو تے ہم  رَتی گلی تے میاں باجی کا  ڈڈر  نا آں تھا۔ بیٹکی کو باپ اُت تھو  اِس بھتیجا نے  منا کہیو آ کاکا  چلاں  تیرے سو ا  گل  نہیہ ہوتی یہ ملاناں لوک تیر ا واقف ہے تے تیری گل سُنے۔ہم گل شل کر تا گلی ما چڑھاں لگا  گلی ما چڑھیا تے دھند آگئی اندھیرو ب ے ہے  تے  پھٹال   بے ہے۔ ہم پھٹال   تا ہیراں لگا  پچھاں نی ہیرتا۔میر ا  ہاتھ  ما سوٹی  تے  تماچو  ہے تے بھتیجا کا گل ما بندوق ہے۔ تماچو بے تے بندوق بے  کور  ما بند ہے۔پنج قدم کی جا ما  اگے  تے  دو گُورا  گُو ر  ا رِچھ آگیا۔ میں سنگی تے پچھیو  یہ کے شے ہے۔ میں سوچیو  یہ باہر  کا بکر ا ہے۔ لُڑو  کہن لگو  کاکا  نَس  اَگے  رِچھ ہے۔ منا کسے   بڈیرا نے کہیو  تھو  رِچھ تے  نٹھ  تے رِچھ کھائے۔  میں  جے چھٹ کریو  تے بندوق  لاہ  کے  ٹَکی تے  بیڑا توڑ  کے  بَلوٹ  ٹَکیو تے ویہہ  شے مڑ گیا۔ مُڑن کے نال ہی میں سٹ کری تے  ڈھیڈ  ہِیٹُو  جَت  جئی  اُ ٹھی تے  ہو ر ہوں نی بُجیو۔ ویہ کاہڈ تا نسے  تھا  دوجی سٹ کری تے  ان کا کن نال تے گئی  تے اگے  گڑز ہویو  تے ایک  رچھ  نہوں ٹیڈو مڑیو۔ ٹیڈھا ہالا پو  میں تیجی سٹ کری تے اُس نے  دو  چھٹ مِٹی تا  کریا  تے  فر  ویہ  نس گیا۔ڈڈر  ما آیا تے لوکاں نے کیہو جے رچھاں کی جوڑی نے  ہم مچ تنگ کر چھڑیا۔  میں کہیو جے  ہم نے گور  ا رچھ کی  ایک جوڑی برباد کر چھڑی ہے۔  بارے میں یاہ گل نیہہ دسی جے رچھ میں ماریا۔
	کاہڈوں لوک  کہن لگا  جے رچھا ں تے ہم ارام پو  ہو گیا۔

					4
	یوہ2011  کو افسوس ناک واقعو ہے۔  یوہ واقعو  بانیا قوم کا ایک قبیلہ کا  محبوب  بکروال، مصطفی تے یامین ہوراں  کا  قافلہ نال پیش آیو۔سیال  یہ  کالا چِٹا کا ڈھاکا  ما   رہیا بیساکھ ما ڈیرو پَٹ کہ یہ ٹُر گیا مظفرآباد کہوڑی  کٹھہ ما ڈیرا لایا تے نوماشاں  نا  مال  بے آگیو۔ رات نا یہ بٹلا ھویا۔ کاکا نے یاہ صلاح کری کہ نِکا بکروٹ  تے لِسی بکری کنی کراں۔کاکا کی گل ساراں نے من لئی۔ صبح لِسو مال تے ادھو سامان  لاری ما  لد  کے بِدیا کر چھُڑیو تے  باقی ما ل روڈ  پو  ٹور لیو۔چلتاں چلتاں دواریاں کا قریب پہچیا تے بارش لگ گئی۔اِ ن نے  بکری ایک رکھ ما سَٹ چھُڑی تے ڈیرو اگے دوسُٹ ما جا رہیو۔رات گزری تے صبح یہ بکری بٹلی کرن واسطے گیا۔ ان کے نال  ایک ہور جنو تھو جس کو ناں علم دین تھو۔وہ اُس رات بکریاں نالوں  رُڑھ  کے کافی زخمی ہو گیو۔ دوجا سنگیاں نے وہ چایو تے ہسپتال نا لے  گیا۔ ڈاکٹراں نے وہ چیک شیک کِیو تے کہن لگا  اس نا  سی ایم ایچ مظفرآباد لے چلوں۔اِ ن نے وہ مریض جنو مظفرآباد  نا  پوہچایو تے اُتے اُ س کو دَم خرچ ہو گیو۔اِ ن نے گڈی کری تے جنازہ نا  فتح جنگ لے گیا۔جنازو دفن کر  کے دو ترے دن اُت رہیا تے ختم خیرات کرکے بھی یہ  پچھاں ہالا لوک مڑآیا۔ ان  کا  اگلا ڈیرا گگئی پوہچ گیا تھا۔ڈیرو  پہچن نال ہی اُت بارش تے پل شروع ہوگئی۔جیہڑا ٓدمی بکریاں نال تھا ویہ پل کا ڈر تے بکریاں نا چھوڈ کے ڈیرے آگیا۔اُس رات پل ما ان کی کم از کم دو سو بکری مرگئی، ایک کچر تے گھوڑو بے مر گیا۔ دوجے دیہاڑے کاہڈو ایک جنو آیو تے کہن لگو  کاہڈ سرداری کا  گراں کولا تے بکروالا ں  کی ایک گڈی دریا ما رُڑھ گئی  ہے  یاہ  خبر سن کے مہارا دو جنا بھی مُڑ کے  اُس جا نا گیا  تے اِ ن نے دیکھیو  واہ جیپ تے مہاراں  ہی لوکا ں کی تھی جیہڑو  جنو رُڑ  کے مُوؤ  تھو اس کا چاچا کی تھی اُس جیپ ما  بارہ آدمی تے ڈیرا  کو  سامان  تھو  واہ جیپ پھلاوئی کے قریب سرداری کا گراں کا کاہڈ موڑ تے دریا ما جا لگی بارہ آدمیاں بِچوں چھ مر گیا تے باقی زخمی ہو گیا۔ زخمی  کیل ہسپتال ما داخل کرایا تے ویہ جنازہ بلادری کا لوکاں نے جمع  ہو کے دفن کِیا۔ جنازہ دفنا کے اُناں لوکاں کو مال گگئی نا پہچایو تے  کجھ بلادری کا لوک مُڑ کے پنجاب آ گیا۔
		ہون یاہ درداں ہالی  گھان مُک گئی۔




							5
 	یوہ الائی وال بکروال جنا کو واقعو ہے جس کا باپ کو نا اللہ داد  کاکو  تھو تے یوہ واقعو # 1950 ما پیش آیو۔ یوہ لُڑو ایک سال کو تھو تے اس کی ماں مر گئی تھی۔ اِن کا ڈیرا  راہ پو چلیں تھا  تے راہ ما اس جاتک نا ٹھنڈآگئی۔باپ  نے یوہ ایک ڈھارہ ما  ما چھوڈ  دتو  تے دودھ ما  روٹی کُٹ کے اس کے سامنے چھوڈ دتّی۔اس جنا کا باپ نے اپنا بھتیجا نا کہیو جے میں لُڑو پھلاناڈھاراما چھوڈیو  ہے تو لے کے آنیے تے ہوں بکری شیکوں۔ اُس  نا کِسنے کہیو تھارے کاہڈ دشمن آگیا ہے۔یوہ کہن لگو میرو باپ منّا لُگا بیابان ما سَٹ کے آپ بکری لے کے نس گیو۔
	 یوہ لُڑو دو یا ترے دھیاڑے  اُت رہیو۔ اک دھیاڑے اشکاری اُس ڈھارا ما آیا اِنھ نے دیکھیو ایک جاتک اُ ت بیٹھو ہے۔یہ بڑا حیریان ہویا جے یو ہ اِت کس نے چھوڈ دِتو ہے۔ اِن نے جاتک چایو تے الائی کا ایوب خان کو لے لے گیا تے کہن لگا یوہ جاتک پتو نے کسنے اِت چھوڈ  دِتو ہے۔ یون کہن لگو  اُس جنا نا ڈھونڈوں جس نے یوہ جاتک چھوڈیو ہے۔ اس ناآنوں ہوں  اُس نا پھانسی کروں تے اُس کا مال نا بے تباہ کروں کائے آدمی بے دیکھوں جہیڑو اِس جاتک نا سام لِیے۔
اُت ایک جنو آیو کہن لگو اس جاتک نا ہوں ساموں گو۔
	یوہ جاتک اس ٹیم پکی عمر کو جنو ہے تے ٹبرکو باپ ہے۔فِر اِس نے اپنی  گھانی سنا ئی۔ یوہ کہہ اُس ٹیم میرا باپ کول چار،پنج سو بکری تھی اُس نے ویہ سامی تے ہوں سَٹ چھُڑیو  میرے نیڑے نہ آیو۔نوہی ٹیم گزرتو گیو۔ پندرہ، سولہ سال تے بعد میرو  ایک  پِتیو  آن چلن لگ گیو۔ اٹھارہ سال میں اُت گزاریاتے پہلو روجو بے  اُتے رکھیو۔فر جہیڑا  آدمی نے ہوں سامیو تھو  وہ  بے مر گیو اُس کی ٹبری بھی مر گئی جہیڑی نے دودھ  پیالیو تھو۔اِگے ڈیرو ہی مریات رہ گیو۔اُ س جنا کا بھتیجا  منا مارن کی کوشش ما لگ گیا جے یو ہ مہارا  پِتیا کی مریاس پو  بِیسے گو تے اِس نا ماراں۔ہوں خوف تے نس کے اپنی پھوپھی کولے جا رہیو۔ پھوپھی مچ خوش ہوئی تے اس نے ہوں آن کے اپنا بھائی نا اپڑایو۔  کہن لگی یوہ تھارو پُوت ہے۔اس نِکا جِیا نال تم نے یوہ ظلم کریو ہے  تے ہُن اس نا سام۔اُس ظالم کولے پنج سو بکری تھی اس نے منا دس یا  بیہہ بکری دِتی تے ہوں اُن بیہاں بکریاں پو بیس رِہیو۔کاہڈ منا کِس نے کہیو جے یہ تنّا بکری نہیہ دیتا  تے مارے گا۔ہوں بھی نس گیو تے فر  نس بھج کے  ان تا  جرگو چلایو۔ ایوب کا نوکر آ کے کہن لگا  اِس کو حصو دیوں۔ اَگا تے میرا پتیا نے ذمہ واری چالئی جے حصو ہوں  دیوں گو۔اُس پِتیا نے بھی منا دھوکو دِتو۔ کاہڈ وہ بے مر گُم گیو۔ فر میرا  ماتریرا  بھائی رَل مِل کے منا مرائے تھا۔ ارا  یو ہ مہارو حصو لیے گو  تے سو بکری منگے لگو۔ہوں اُتو بھی نس گیو۔بس نوہی زندگی  چلے تھی۔کاہڈ میرا بدلہ ما  ایک بیٹکی کری۔ جِرگا  نے کہیو یا بیٹکی اس جنا کا بدلہ ما دیاں گا تے اس کو جہیڑو مال بنے وہ بھی دیوں۔ اِن نے مال تے بیٹکی نہ دِتی بھی  نس بھج  کے بندوق شندوق اُگر کے میں اپنو بیاہ زبردستی کرایو۔اِس بھائی کی بندوق خس کے مُڑ  کاڑ  ما بیٹھو۔میں کہیو جے تیری یاہ واہ کروں توہ میرو حصو بے کھا گیو۔ میری سو بکری نکھیڑ تے  بہن نا  بنہچ پیو۔
	یاہ گل جلکھڈ ما ہوئی تے اس کو شہادتی، نی نی کاکو، ہارون تے زرینو ہے تے یاہ بیٹکی بھی ان نے جرگو شرگوکر کے دوائی۔نیہہ تے نیہہ دیے تھا۔ بیٹکی تے میرا بدلہ ما چا دِتی بارے،مال نہ دِتو۔چار پنج سو بکری ما میر و  سو  بھارو آئے تھو۔ میں دوڑ بھج کے داہ بھارو خسیا۔پہلاں یوہ ظلم کریو  لے  کے  مورا  ما چھوڑ دِتو بھی کاہڈ تے  کُوڑ  کرے  تھا جے ہم آں تھا خان کے ڈر تے نہ آیا  یاہ  مرباس  بے ڈکی ہے تے بھائی نے ڈکی ہے۔باپ تے  لے کے کھاتو رہیو ہے تے منا نی دِتی۔
			یاہ گھانی ہون اِت مُک گئی۔



						6
	یوہ الائی وال بکروالاں کو واقعو ہے  یوہ واقعو # 1996 ما کاغان ما پیش آیو۔بَر کا سیزن ما یہ لوک جھیل سیف الملوک  پو ہوئے۔ایک  سال بھادرہ ما اِ ن نے اپنو مال  گلیاں پو بِدیا کیو۔ دو گلی کراس کر کے اگے بن ما گیا تے  اُس دھیاڑے بارش لگ  گئی۔رات اِن نے مال شال بٹلو کر کہ ایک  پڑی  جئی کے ہیٹھ اگ بال کے روٹی پکائی۔روٹی شوٹی کھا کے کافی دیر تک گپ مارتا رہیا بھی سو رہیا۔ سرگی  نا  یہ جاگیا اِ نے دیکھیو جے بکر ی ہے تے بھیڈ نیہہ۔ان نے چاہ شاہ پکا کے  پی کے ارام نال گیا بھی لو بھی کُھل گئی۔یہ دو آدمی چڑھ کے گیا۔ اَگے دیکھے راہ مابِیرو  لیلو پیو  وو ہے تے سونج دوئے ٹُٹی وی ہے۔اِن نے وہ کوہ کے دھریو تے ہو ر بھیڈ بٹلی کر کہ آنی۔ایک لیلی زخمی تھی تے باقی ساری بھیڈ ٹھیک تھی۔وہ لیلو اِن  نے بستی ما بیچ چھڑیو۔ یہ پریشان ہویا جے لیلو تے مر گیو ہون بکریاں کو کے کراں۔ ان نال ہور بھیڈاں ہالا لوک بے تھا۔اُن ما اِکن کا دو لیلا تھا۔اِن  نے ایک لیلواِن نا دتواِ ن نے وہ بھیڈاں ما چھوڈ دتوکیوں جے اُن دھیاڑاں ما لیلا تھانامشکل وھے  کیوں جے بھیڈاں ما چھوڈن کو ٹیم ھوے  تے مہنگا  بے مُچ ہوے۔اِن نے قابلیاں تے  نِکا نِکا دو  بچا  ہو ر  بے چالیا۔ وہ جنو کدے نیکی نی کرے تھو تے اِن کو کم مچ خراب تھو۔کیوں جے اُس ٹیم بیر ا  لیلا  نیہہ لبھے تھا۔یوہ سارو نقصان رچھ نے کریو۔ رچھ اجڑیاں کو بڑو نقصان  کرتو  رہ۔ اللہ ساراں اجڑیاں نا ہر بلا تے محفوظ رکھے
						7
یوہ واقعو  1983 ما  بانیا بلادری کا نال پیش آیو۔یہ لوک ایک سال  سیال ما  کالا چِٹا پہاڑ ما رہیا۔ سیال اِن نے بڑو سوہنو گُزاریو۔ بیساکھ ما ڈیر ا پٹیا تے  اُتو  ٹُر  آیا۔مظفرآباد تک اِن کو سفر بڑو ہچھو گزریو۔مظفرآباد  ما یہ دس بارہ دن رہیا۔ دراوا  کو سفر بڑو مشکل ہوئے اس واسطے ان نے  سودو  شودو لیو، بیٹکیاں نے مانکا شانکا، دھاگا شاگا  لِیا، ضرورت کی جہیڑی شے تھی چا لئی تے اُتو  ٹُر گیا۔ دھیاڑے چواں پنجاں تے بعد یہ کیل پوہچ گیا۔ کیل شوہنٹرہالا ناڑ ما مُڑ گیا تے چنڈ کی گلی آسانی نال لنگھ گیا تے  چٹی ما ڈیر ا لایا۔ بر  بڑی سوہنی تے خوشی نال گزری۔ دودھ گھی  کھاتا، محفل تے جِرگہ کرتا رہیا۔اِ س دیس ما آ کے لوک خوشی دیکھے کیوں جے کسے چیز کو غم نیہہ ہوتواسی خوشی ما اِن نا موسم کو پتو نہ لگو، بکری بے مُساری سُو گئی تے یہ  مُچ لیٹ ہو گیا۔
	اُتو یہ  ٹُریا تے چنڈ کی گلی ما ڈیرا لایا۔دھیاڑی چنگو نمبل تھوتے رات بھی چنگو راڑو تھو۔ ادھی جئی رات ہوئی تے آسمان ما جھڑ آگیو۔یہ لوک تمبواں  ما سُتا  وا  تھا        جے پل لگ گئی ۔جس بِلے کجھ تمبو جھڑیا تے ان  نا پتو لگوے۔لوک جھب جھب اُٹھیا، جاتک شاتک بٹلا کیا، بکری شیکی، ساما ن کچراں پو لدیاتے ٹُر گیا۔پل لگاتار شروع ہوگئی۔بکریاں ہالا تے جاتک گلی کا مُنڈھ ما پوہچیا تے اَگے تے پل کی لانی آگئی۔بکری بے مر گئی تے بیٹکی بے شہید ہو گئی۔باقی ڈیرا ہالا گلی کا درمیان ما پوہچیا تے اُت پھس گیانہ اَگے تا جان کا  نہ  کاہڈ تامڑن کا۔اُتے گلی ما اِن م پورات  ہو گئی تے ترے آدمی اُت شہید ہوگیا۔نہ کائے شے کھان کی نہ پین کی،نہ بیسن کی جا نہ رات رہن کی جا،ہر طرف پل ہی پل تھی۔ سمجھو جس طرح قیامت کو منظر تھو۔خیر ا  گلا  لوک  فوج نے تے کیل کی عوام نے کڈھ لیا تے جہیڑا پِچھے رہیا تھا ویہہ میر ملک  کا لوکاں نے کڈھیاتے لے گیا۔فوج  تے کیل کا  لوک مدد واسطے آیاتھا۔ ان لوکاں کی اکھ بے خراب ہو گئی تھی۔ فوج نے ڈاکٹراں کو بندوبست کریو تے راشن تے کپڑا بے دتا۔ گلی ما  جہیڑی لاش رہ گئی تھی فوج نے چھ دن تے بعد کڈھ کے آنی تے جنازو کرکے دفنائی۔اِن لوکاں کا  اِکّی بائی دن اُت ہوگیا تھا۔فوج نے ہیلی کاپٹر منگایا تے اگلا لوک پنڈی بھیج چُھڑیا۔جہیڑا گلی کا  اُس پاس رہیا تھا ویہ اُت کا مقیمی لوکاں نے گلی تے لنگھایا۔ سامان کجھ اُتے  گلی پو  رہ گیو تے کجھ کڈھ کے آنیو۔جہیڑا لوک فوج نے پنڈی پوہچایا تھا یہ کاہڈلا لوک ایک مہینہ تے بعد اُن نا جا کے ملیاتے بڑا خوش ہویا۔
	اِنھاں لوکاں نے مُچ مصیبت دیکھی، آدمی بی مر گیا تے مال بے مُچ مر گیو۔ اِس ڈر تے کافی لوک پنجاب ما رہن لگ گیا۔


					8
		یو ہ واوقعو بھی بانیا قوم کا ایک قبیلہ نال پیش آیو۔یہ لوک بر کیل کا دیس ما رہیا، بر بڑی سوہنی گزاری تے بھادرا ما بارش شروع  ہو گئی۔ڈیرا بھی کافی مندی جا ماتھا، ڈیرا کا سِر پو  شِنگر تھو۔بارش برتی برتی مُچ زیادہ ہو گئی۔ شنگر تے کدی گٹی آئے تے سِدھی ڈیرا ں پو لگے تھی۔ ہاڑکو بے سخت خطرو تھو۔ ڈیرا کا دواں پاساں تے پانی بے آگیو۔یہ سارا لوک تمبو تے بیہڑے نکل گیا۔ دریا ما بے مُچ پانی آگیو۔اِن کی بکری ڈیرا تے مُچ دور تھی۔بکریاں ہالا بے اُتے بند ہوگیا تے ڈیرا تا نہ آسکیا۔بارش زیادہ ہون کی وجہ تے دیس بے  رُڑھ گیو، راہ تے پُل سارا بے رڑھ گیا۔ اِن لوکاں کا خرچا بے مُک گیاتھا۔ ڈیرا ہالاکا جنا مُچ اُچا اُچا شِنگراں تے لنگھ کے کیل پوہچیا اُتو خرچو لیو تے بھی  مُڑ کے اُن ہی شِنگراں پو سامان چا کے آنتا رہیا۔اُس سیلاب کے دوران اِن لوکا ں کی ستر بکری تے پنج کچر بے رُڑھ گئی تے یہ لوک ہور بے پریشان ہو گیا کیوں جے کچراں تے بغیر اِن لوکاں کو گُزارو مشکل ہوئے۔
		کجھ چھیاں ستاں  دھیاڑاں تے بعد اِن لوکاں  نے لکڑی کپ  کے نِکا نِکا پل بڑایا تے اِن پو مال تے ڈیرا چاھڑیا تے بڑا تنگ ہو کے کیل پوہچیا۔کیل تے تہنا بے بڑو مشکل سفر تھوکیون جے راہ ہر جا تے خراب تھو تے رُڑیو وو تھو۔ مظفرآباد تے تہنا راہ ٹھیک تھو۔ اُس سال اجڑیاں کو مُچ نقصان ہویوتے کافی تنگ بے ہویا۔












